Suponha que a empresa na qual você trabalha tenha necessidade de operar o correspondente à capacidade de processamento de 100 equipamentos por três anos.



Uma primeira opção seria alugar esses equipamentos pelo custo de R$0,40 por equipamento e por hora de processamento.


Calculando o custo total desse aluguel, teríamos 100 equipamentos x R$0,40 por equipamento/hora x 3 anos x 8760 horas/ano, então, teríamos o total de R$1.051.200.


Outra opção seria comprar os equipamentos e administrá-los.


Suponha que o custo para comprar cada equipamento seja de R$750 e que sejam necessários dois funcionários para administrá-los, pagando R$100.000 por ano. Suponha, ainda, que os equipamentos consomem 150 watts cada e o custo da eletricidade é de R$0,10 por quilowatt/hora.


Como seria essa conta?