Pensamento computacional e ensino da Engenharia

Grande parte do ensino de Engenharia requer uma base sólida de Matemática, além de compreensão e vivência práticas. Porém, muitas mudanças recentes no ensino médio resultaram em queda nas habilidades e nos conhecimentos dos alunos em áreas como Aritmética e Leitura. Combinado com os alunos provenientes de uma distribuição geográfica maior, isso resulta em um conjunto heterogêneo de habilidades iniciais entre os estudantes.



Engenharia



Matemática



Vivências


Um segundo desafio está relacionado à crescente complexidade dos sistemas que os engenheiros recém-qualificados deverão analisar, projetar e testar em sua carreira. Não é mais adequado apenas compreender os princípios subjacentes. Um engenheiro graduado deve agora ter um conhecimento de trabalho muito mais profundo dos processos envolvidos no projeto desses sistemas complexos.


Abordar a crescente lacuna entre as habilidades desiguais dos novos alunos e as expectativas mais altas dos alunos de graduação, dentro da duração limitada dos cursos típicos de Engenharia, é um desafio cada vez mais difícil. Para promover essa transformação, tais cursos precisam integrar o pensamento computacional em todos os aspectos do currículo.


Comentário
As experiências de várias instituições acadêmicas líderes dos Estados Unidos e da Europa demonstram que, quando isso é feito de forma sistemática, os alunos aprendem rapidamente conceitos matemáticos desde o início, usando ferramentas de software simbólicas e numéricas. Além disso, os estudantes adquirem uma compreensão mais profunda de programação e de Engenharia de Sistemas com o aprendizado prático baseado em projetos, por meio de laboratórios virtuais.


Os alunos também aprendem a:


Pensar de forma independente.
Investigar e explorar ambientes.
Aplicar as ferramentas usadas pelos engenheiros em sua profissão.

As plataformas de programação e simulação numérica, por exemplo, o MATLAB, podem atuar como facilitadoras para promover a transição dos cursos tradicionais de Engenharia para os cursos modernos, em que os requisitos de análise definidos pelos organismos de acreditação, como o Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (CREA), são atendidos.

 

Essas plataformas permitem a integração do pensamento e das ferramentas computacionais para promover uma compreensão mais profunda dos princípios de Engenharia. Elas também permitem o uso de aplicativos simples para dar vida a conceitos, antes de incentivar e capacitar os alunos a desenvolverem suas próprias soluções.


Uma superfície criada no Matlab

Hoje em dia, a maioria dos estudantes se sente confortável usando computadores ao iniciar seus estudos, mas poucos se sentem à vontade em aplicá-los para resolver problemas de Engenharia. Para fechar essa lacuna, o pensamento computacional e o desenvolvimento de habilidades associadas têm sido cada vez mais integrados ao longo do currículo.


Embora a base matemática para o ensino dessa área seja relativamente estável, a complexidade e a natureza multidisciplinar dos problemas de Engenharia exigem atualmente que os cursos atendam a vários objetivos de aprendizado ao mesmo tempo. A capacidade de usar softwares não é apenas um requisito para os engenheiros de hoje, mas também uma solução que permite aos alunos colocarem em prática a teoria que aprenderam em sistemas reais.


A experiência com uma variedade de ferramentas pode ajudar os estudantes a ampliar seus horizontes, mas esse benefício deve ser ponderado em relação à capacidade de explorar conceitos de Engenharia em maior profundidade, usando — e ganhando experiência com isso – o mesmo ambiente de ferramentas em cada ano de seus estudos. Professores em todo o mundo descobriram que o uso do mesmo conjunto de softwares, desde o primeiro ano até o final do curso, aprimora a experiência de aprendizado — particularmente quando essas mesmas ferramentas são usadas por engenheiros que trabalham com problemas do mundo real na indústria.


Em vez de começar no primeiro ano de estudo com construções abstratas de programação, os alunos são introduzidos à computação por simulação e experimentam conceitos de Engenharia usando plataformas de hardware, como o LEGO Mindstorms. Essa introdução promove a retenção e ajuda a mitigar a lacuna de conhecimento de Matemática e Engenharia que são abordados nos semestres posteriores. As habilidades de programação são aprimoradas nos primeiros semestres dos cursos de Matemática e Física, que servem como pré-requisitos para entrar na sequência da Engenharia.


Comentário
À medida que o nível de conforto dos alunos com programação aumenta e a complexidade dos problemas estudados também, o componente de computação é estendido para incluir um simulador.


Geralmente, os currículos de Engenharia culminam em uma série de cursos aplicados em laboratório, nos quais os estudantes são incentivados a demonstrar as habilidades de resolução de problemas, adquiridas com desenvolvimento de projetos desenvolvidos anteriormente.


Ao ajudar a gerar entusiasmo, estabelecer um objetivo cedo e introduzir habilidades que são reforçadas posteriormente, a integração do pensamento computacional serve para envolver os alunos, mantendo-os motivados à medida que o nível de complexidade dos projetos aumenta. Isso permite aprimorar o aprendizado e aumentar a retenção.