A camada física

A camada física é responsável pela geração e transmissão do sinal propriamente dito, que é levado de um transmissor ao receptor correspondente. Eles estão conectados por um enlace físico de transmissão.


Geração e transmissão de sinal de um transmissor para um receptor.

Para ativar, manter e desativar o link físico entre sistemas finais, a camada física define especificações:

 

Eletricas
Mecânicas
Funcionais
Mecânicas

A partir disso, são determinadas características como:

 

Níveis de voltagem
Temporização de alterações de voltagem
Taxas de dados físicos
Distância máximas de transmissão
Conectores físicos
Outros atributos similares

Essa camada está completamente associada ao hardware dos equipamentos e enlaces.


Na camada física, a unidade de dados é o bit de informação. O bit é codificado em um sinal elétrico ou óptico, de forma a ser transmitido pelo transmissor do enlace até o receptor através do meio físico de transmissão.


O sinal sofre diversos efeitos ao ser enviado pelo meio de transmissão (como interferências, ruídos, atenuação) e chega ao receptor após ter experimentado todas essas alterações.


Ao chegar ao destino, o receptor precisa decodificar o sinal para receber o bit de informação. Dependendo da situação, o receptor pode ou não decodificar corretamente o bit enviado.


A imagem abaixo ilustra um diagrama em blocos simplificado do procedimento descrito anteriormente, em que o ruído e outros fatores podem dificultar a recepção do sinal e causar erros na interpretação dos bits.



Diagrama em blocos simplificado da transmissão do sinal em um canal de comunicação.