Vamos começar!
Arquitetura e evolução do protocolo TCP/IP


Vamos conhecer um pouco mais sobre o protocolo TCP/IP e o seu papel na história da internet.


A arquitetura foi batizada por TCP/IP por causa dos seus dois principais protocolos: Transmission Control Protocol (TCP) e Internet Protocol (IP). Ela foi apresentada pela primeira vez em 1974 (CERF, 1974) com o objetivo de criar uma arquitetura que permitisse a interligação de diversas redes de comunicação, sendo posteriormente adotada como padrão, de fato, para a comunidade internet.

(CERF; KAHN, 1974)
A arquitetura foi criada utilizando quatro camadas: aplicação, transporte, internet e acesso à rede.

As duas últimas camadas podem ser encontradas com nomes diferentes na literatura. A camada de internet pode ser encontrada como rede e inter-rede e a camada de acesso à rede pode ser encontrada como camada de enlace, host-rede, intrarrede e host-network.


Após identificarmos que a arquitetura TCP/IP tem apenas quatro camadas, é possível imaginar que algumas das funções executadas pelas camadas de apresentação, sessão, enlace e rede, ausentes na arquitetura TCP/IP, serão acumuladas por outras camadas.



As funções das camadas de apresentação e sessão serão acumuladas pela camada de aplicação e a funções das camadas de enlace e física serão executadas pela camada de acesso à rede. Observe a relação entre os dois modelos a seguir.



Relação entre o modelo OSI e a arquitetura TCP/IP.
Uma grande diferença que temos entre o modelo de referência OSI e a arquitetura TCP/IP é:


Modelo OSI


É baseado, principalmente, nas funcionalidades das camadas.


Arquitetura TCP/IP


Não ficou presa apenas nas funcionalidades, mas ampliou para o desenvolvimento de protocolos relativamente independentes e hierárquicos. A hierarquia baseia-se em um protocolo de nível superior que é suportado pelos protocolos de nível inferior.


É comum ouvirmos falar da pilha de protocolos TCP/IP. Agora que dominamos o conceito do modelo de camadas, como vimos no modelo OSI, fica fácil de entender que a pilha de protocolos TCP/IP é o conjunto de todos os protocolos implementados pela arquitetura. E não são poucos.

Os principais protocolos de padrão aberto da arquitetura Internet foram desenvolvidos pelo IETF (The Internet Engineering Task Force), uma grande comunidade internacional aberta, composta por designers de rede, operadores, fornecedores e pesquisadores preocupados com a evolução da arquitetura da internet.