Comandos SQL para alteração e remoção de tabela
A alteração e a eliminação de tabelas no PostgreSQL são operações que impactam diretamente a manutenção e a evolução de um banco de dados.

 

Utilizando comandos SQL, é possível modificar a estrutura das tabelas, adicionar ou remover colunas e índices, além de redefinir restrições e relacionamentos. Da mesma forma, a eliminação de tabelas permite a remoção de dados obsoletos ou desnecessários. 

 

Essas operações garantem a flexibilidade e a eficiência do gerenciamento de dados, adaptando o banco de dados às mudanças nas necessidades das aplicações.

 

No vídeo, a seguir, você vai compreender os comandos SQL para a alteração e a remoção de tabelas. Não perca!



Alteração de tabela


Você vai se deparar com situações em que será necessário alterar a estrutura de uma tabela já existente.

 

Vamos levar em consideração a seguinte situação: suponha que surgiu a necessidade de modelar a informação sobre a data de primeiro reconhecimento do curso. Podemos, então, alterar a estrutura da tabela CURSO, adicionando uma coluna opcional denominada DTRECONH. O comando ALTER TABLE é útil no contexto dessa tarefa.

 

A seguir, veja a sintaxe básica do comando ALTER TABLE.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Em que, na sintaxe apresentada:

 

<NOMETABELA>
Representa o nome da tabela na qual haverá a modificação.
 

<COLUNA>
Representa o nome da coluna.
 

<TIPODEDADOS>
Representa o domínio da coluna.

A sintaxe completa a respeito do comando ALTER TABLE pode ser encontrada no site oficial do PostgreSQL.

 

A seguir, veja o código SQL que permite a alteração da tabela CURSO.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Por padrão, o SGBD cria a coluna como opcional. É como se o comando estivesse com o qualificador NULL declarado imediatamente antes do “;”.

 

E se desejarmos remover uma coluna da tabela? Podemos usar a sintaxe a seguir.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Vamos agora remover a coluna DTRECONH da tabela CURSO. A seguir, veja o código SQL que permite a alteração.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Remoção de tabela


Você vai se deparar com situações em que será necessário remover uma tabela do banco de dados. Essa ação é realizada com o auxílio do comando DROP TABLE. A sintaxe desse comando está expressa a seguir.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Vamos agora remover a tabela CURSO com o devido código SQL.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Mais adiante, vamos conhecer alguns cuidados que devem ser tomados quando formos manipular a estrutura de tabelas relacionadas.