Aspectos da segurança da informação

O três principais aspectos da informação requerem cuidados especiais:


Confidencialidade


Capacidade do acesso à informação apenas para quem possui autorização.


Integridade


Possibilidade de alteração da informação por pessoas ou sistemas autorizados.


Disponibilidade


Faculdade de a informação poder ser acessada, em qualquer tempo, por pessoas ou sistemas autorizados para tal.


Citados por diversos autores como pilares, estes três aspectos correspondem à prioridade do que deve ser protegido em relação à informação. Todos os exemplos citados correspondem à confidencialidade da informação em três momentos diferentes do seu ciclo de vida.


Portanto, a segurança da informação pode ser definida como as atividades, os procedimentos e as metodologias que objetivam a proteção da informação, principalmente no que tange à confidencialidade, integridade e disponibilidade (CID).


Os aspectos seguintes, contudo, também são considerados importantes:



Autenticidade

Legalidade

Não repúdio
Assegura que a informação foi gerada por pessoa ou sistema autorizado para isso.






Juntos, todos eles compõem os principais aspectos empregados pelos controles - ou pelas ferramentas que proporcionam a segurança da informação - para proteger a informação. Além dos 3 principais aspectos já citados, temos ainda:


Irretratabilidade

Capacidade do emissor de negar a autoria de uma informação divulgada.


Autenticidade

Capacidade de assegurar que a informação foi gerada por pessoa ou sistema autorizado para isso.


Legalidade

Capacidade de alinhar a informação ou os processos com normas, portarias, leis e quaisquer outros documentos normativos.




