Manipulação singular de dados
Refere-se à prática de escrever códigos simples para tratar dados de forma individual, sem a capacidade de manipular múltiplos dados eficientemente. Nesse contexto, vamos explorar instruções básicas para manipulação de dados, como carregar uma imagem, aplicar zoom e apresentar a imagem na tela.

 

Esse método envolve etapas simples: carregamos a imagem para a memória; em seguida, aplicamos um zoom para ampliar a imagem; depois, exibimos a imagem ampliada na tela. Essas instruções básicas são essenciais para entender os fundamentos da manipulação de dados em programação.

 

Neste vídeo, apresentaremos uma introdução à manipulação singular de dados no contexto da edição básica de imagens, incluindo instruções fundamentais de programação. Confira!




Neste conteúdo, vamos aprender a escrever códigos simples de computador para manipulação singular de dados.

 

Por singular, entenderemos a ausência de condições de realizar uma manipulação de múltiplos dados de forma eficiente.

 

Vamos com calma! Um pixel de cada vez...

 

Para ilustrar melhor nossa discussão, usaremos imagens para aplicação de nossos códigos/instruções.


Como são instruções simples de manipulação de dados, você notará que, nos exemplos, manipularemos apenas um pixel de cada vez.

 

Para começar, veja a imagem a seguir, cujo nome é circulo.bmp, composta por uma grade de 10x10 pixels:



Pequena imagem de 10 pixels de largura por 10 pixels de altura com fundo branco e círculo preto ao meio.

A imagem possui um fundo branco, com um círculo desenhado.

 

O BMP (bitmap image file ou arquivo de imagem bitmap) é um formato de arquivo usado para armazenar imagens digitais. Não se preocupe, pois o tamanho da figura não é um erro. A imagem realmente está muito pequena.

 

Nosso primeiro impulso é realizar uma ampliação ou zoom para vê-la melhor. Esse é o ímpeto que queríamos provocar em você quando a colocamos com esse tamanho.


Como escrever um código que instrua o computador a ampliar a imagem circulo.bmp?


Para isso, usaremos três instruções que fazem parte do conjunto de funções da linguagem de programação JavaScript, veja!


Passo	Instrução	Significado em português
1	img = newSimpleImage("circulo.bmp");	Carrega a imagem circulo.bmp na memória e a armazena na variável que, neste exemplo, chamamos de img.
2	img.setZoom(20);	Estabelece ampliação de 20 vezes o tamanho original para a imagem armazenada na variável img.
3	print(img);	Apresenta a imagem na tela.
Tabela 1: Ampliando e apresentando na tela a imagem circulo.bmp.
Guilherme Dutra Gonzaga Jaime.

Embora sejam simples, as instruções na tabela 1 nos permitiram instruir o computador a ampliar imagens digitais conforme nosso comando.

 

Agora que você aprendeu como ampliar a imagem circulo.bmp, vamos experimentar para atingir um nível de ampliação confortável.