Reinventando o mundo dos negócios
Os negócios tradicionais, que sempre movimentaram a economia do mundo, continuam existindo, mas a forma como ocorrem já é completamente diferente de 10 ou 15 anos atrás. A preocupação com a resiliência, a segurança e a eficiência dos negócios está relacionada diretamente à tecnologia. Sem ela, não é possível proporcionar uma boa experiência aos clientes, fazendo com que empresas sejam deixadas de lado e percam posicionamento no mercado. Independentemente do negócio praticado, as organizações precisam utilizar a tecnologia a seu favor.


Reflexão
Sabemos que mais do que vender um produto, as empresas devem conhecer seu cliente, suas necessidades e seus desejos, mas se sua empresa fosse tradicional, como se desenvolveria essa tarefa? Pense por uns instantes! Se pensarmos de forma tradicional, essa tarefa seria manual e cansativa, com análise feita por amostragem. No entanto, por meio do pensamento computacional e de alguns algoritmos especializados, é possível individualizar cada consumidor.


Você deve conhecer alguns casos clássicos de empresas que, por terem sua posição muito bem estabelecida no mercado, esqueceram da importância da inovação e não conseguiram mais acompanhar as mudanças no consumo. Vejamos dois exemplos a seguir:



Blockbuster


A Blockbuster — maior rede de locadoras de filmes e videogames no mundo, com sede no Estados Unidos — decretou falência em 2010, mesmo ano em que a Netflix iniciou sua expansão internacional, chegando ao Brasil em 2011. Esta, por sua vez, fundada em 1997, iniciou-se como um serviço de entrega de DVDs pelos correios, mas soube se adaptar à nova realidade que se moldou no início do século, com a popularização da internet de banda larga.



Netflix


A Netflix se preocupou em compreender o perfil de seu público, antes mesmo de cogitar streaming, quando era apenas uma locadora. Cada vez mais, essa tecnologia tem invadido o cotidiano das pessoas. Trata-se da transmissão de dados pela internet, fundamentalmente de áudio e vídeo, sem que o usuário tenha necessidade de fazer download ou baixar esses dados. Isso permite que, gratuitamente ou com valores muito baixos, músicas e filmes sejam consumidos inclusive por smartphones de modelos mais simples.

 

Percebeu que muitos clientes ficavam insatisfeitos por perderem o prazo de devolução e precisarem pagar multas, com frequência. Observando a necessidade do mercado, foi a primeira a criar um plano de locação mensal, com títulos ilimitados por cliente. Bastava escolher e aguardar a entrega, sem preocupações.


Além disso, o banco está, atualmente, na palma de nossas mãos, por meio de aplicativos em smartphones ou internet banking. Para os raros casos em que ainda precisamos de dinheiro em espécie, há caixas eletrônicos espalhados por shoppings, farmácias e pequenos mercados em toda a cidade. As transações financeiras por cartões de crédito, cada vez mais seguras, também estão mais populares e acessíveis. O ano de 2017 foi o primeiro em que essas operações superaram as realizadas em dinheiro, alcançando a marca de 23,3 trilhões em todo o mundo.


Saiba Mais
Até o século passado, as greves dos bancários causavam comoção nacional. Saques, depósitos, transferências — nenhuma operação bancária era realizada durante dias. O país parava e torcia para que um acordo fosse realizado o mais rápido possível, para que tudo voltasse à normalidade.


Além da forma tradicional, os cartões de crédito vêm apresentando variações por meio de aplicativos que geram QR Codes ou dispositivos de aproximação, que realizam pagamento com verificação biométrica ou reconhecimento facial.

E não são apenas os cartões de crédito que estão ganhando espaço. As criptomoedas, como o bitcoin, valorizam-se ano após ano, representando um sistema financeiro independente de governos ou agentes reguladores. É o que nos diz Azevedo:


Essa criptomoeda é produzida de forma descentralizada por milhares de computadores, mantidos por pessoas que ‘emprestam’ a capacidade de suas máquinas para criar bitcoins e registrar todas as transações feitas. No processo de nascimento de uma bitcoin, chamado de ‘mineração’, os computadores conectados à rede competem entre si na resolução de problemas matemáticos. Quem ganha, recebe um bloco da moeda.

(AZEVEDO, 2017, n. p.)
O futuro de nossas relações econômicas ainda é incerto, mas podemos afirmar que a tecnologia estará presente nelas. A mudança é contínua nos paradigmas da administração do mundo dos negócios. Não basta aprendermos a conviver com as inovações tecnológicas atuais, precisamos estar preparados para todas as que ocorrerão no futuro, ano após ano.


Dessa maneira, todas as empresas que desejarem se manter competitivas precisam estar atentas às mudanças tecnológicas. Para isso, buscam profissionais preparados que saibam fazer bom uso do pensamento computacional em seu dia a dia, tornando, assim, o ambiente corporativo um lugar mais funcional e inovador.