Os recursos e ferramentas de governança e conformidade no Azure
Criando uma política por meio do Azure Policy


Confira no vídeo a criação e a implementação de uma política por meio do Azure Policy, aderindo as regras de conformidade e segurança.



Azure Policy

É um serviço do Azure que permite criar, atribuir e gerenciar políticas que controlam ou auditam os recursos. Essas políticas impõem regras diferentes sobre as configurações desses recursos, de modo que essas configurações permaneçam em conformidade com os padrões corporativos.


Atenção
O Azure Policy permite que você defina políticas individuais e grupos de políticas relacionadas, conhecidas como iniciativas. Também avalia seus recursos e realça aqueles que não estão em conformidade com as políticas criadas por você e pode impedir a criação de recursos sem conformidade.


Bloqueio de recursos (Locks)

É uma ferramenta muito importante na governança de recursos. Com ela você pode determinar quais usuários podem ou não excluir ou alterar determinados recursos a partir dos tipos de bloqueios de recursos: um que impede que os usuários excluam e outro que impede que os usuários alterem ou excluam um recurso. Entenda:



Exclusão

ReadOnly
Significa que os usuários autorizados ainda poderão ler e modificar um recurso, mas não poderão excluir o recurso.




Portal de confiança do serviço (Service Trust)


Existe uma documentação oficial da Microsoft sobre governança e boas práticas relacionadas ao Azure. Toda documentação necessária está disponível no portal de confiança do serviço.


O portal de confiança do serviço da Microsoft é um local que oferece acesso a vários conteúdos, ferramentas e outros recursos sobre práticas de segurança, privacidade e conformidade da Microsoft.


Esse conteúdo é altamente necessário para casos nos quais seja necessário expor documentos de conformidade legal com determinados órgãos de governança, por exemplo. No portal encontraremos a documentação que atesta que o Azure está em conformidade com o NIST e com a ISO 27001 (normas regulatórias).