Modelagem de atributos na prática
Agora que já estudamos com mais profundidade os aspectos da modelagem de atributos, veremos um novo estudo de caso mais focado nesse aspecto.

 

Este é o minimundo: um filme possui código, título, categoria (comédia, suspense etc.). É preciso saber os atores principais de cada filme, sendo que nem todos os filmes têm atores principais. É necessário, ainda, saber o nome real e a idade de cada ator.

 

Veja, neste vídeo, um estudo de caso sobre filmes, dos quais será necessário saber os atores principais de cada filme, sendo que nem todos os filmes têm atores principais.



Roteiro de prática


Para realizarmos a modelagem conceitual a partir do mundo real, devemos seguir os seguintes passos:

 

Identificar as entidades existentes.
 
Definir as entidades tipo e representá-las no DER.
 
Identificar as associações entre as entidades, ou seja, os seus relacionamentos.
 
Definir os relacionamentos tipo e representá-los no DER.
 
Estabelecer as cardinalidades dos relacionamentos.
 
Identificar os atributos e suas características.
 
Modelar os atributos e as características de cada um dos atributos do cenário, determinando se esse atributo é: 

7.1. Único ou não único.
 
7.2. Opcional ou obrigatório.
 

7.3. Simples ou composto.
 

7.4. Monovalorados ou multivalorado.

 

Confira o DER de solução!