Tipos de modelo
O serviço de nuvem e seus tipos

Confira no vídeo os tipos de serviço de nuvem, como IaaS, PaaS e SaaS, suas definições e casos de uso, além dos seus benefícios.



Modelo de responsabilidade compartilhada


Imaginando os ambientes tradicionais, nos quais temos um datacenter tradicional, a responsabilidade sobre a estrutura é toda da empresa, em aspectos como: a compra dos equipamentos, como switches, racks, servidores, cabeamento, refrigeração, energia elétrica e segurança física; as atualizações de patches de segurança nos sistemas operacionais; e as atualizações de firmwares nos equipamentos físicos.


No modelo de responsabilidade compartilhada, a responsabilidade é compartilhada com o provedor de nuvem. Toda estrutura física passa a ser responsabilidade do provedor de nuvem, e como o cliente (empresa) não fica localizado na mesma estrutura do provedor de nuvem, como no datacenter físico, não faz sentido o cliente ter essas responsabilidades.


Em contrapartida, o cliente passa a ter outras responsabilidades, como toda ingestão de dados e tudo que é armazenado na nuvem. O cliente também será responsável por toda segurança de acesso, login de usuários, autenticação, autorização.


Exemplo
Na utilização de um banco de dados SQL na nuvem, o provedor de nuvem é o responsável pela manutenção do banco de dados, como suas atualizações e patches de segurança, mas o cliente (empresa) será responsável pelos dados inseridos. De outra forma, quando se cria uma máquina virtual e se instala o SQL Server nela, o cliente (empresa) se torna o responsável pelos dados inseridos e pelas atualizações de software, no caso o SQL Server.


No modelo em que se é utilizado um datacenter local, o cliente é responsável por tudo. Ao transferir os serviços para a nuvem as responsabilidades mudam e o modelo dependerá de tipos de serviço de nuvem adotado como: IaaS (infraestrutura como serviço), PaaS (plataforma como serviço) e SaaS (software como serviço).


Veja o modelo de responsabilidade compartilhada que caracteriza as responsabilidades de cada serviço de nuvem:



Responsabilidades dos serviços de nuvem.

O cliente (empresa) sempre será responsável pelas informações e dados armazenados na nuvem (como bancos de dados e documentos), assim como pelos dispositivos e suas permissões para acesso por meio dela (telefones celulares, computadores e assim por diante) e por contas e identidades como pessoas, serviços e dispositivos em sua organização. Já o provedor de nuvem é sempre responsável pelo datacenter físico, rede física e lógica e pelos servidores (hosts físicos).


O modelo de serviço escolhido pelo cliente (empresa) determinará a responsabilidade por itens como: sistemas operacionais, controles de rede, aplicativos, identidade e infraestrutura.


Modelos de nuvem


Conheça agora os modelos de nuvem e seu funcionamento!


Os modelos de nuvem e sua definição

Confira no vídeo os modelos de nuvem privada, pública e híbrida.



Nuvem privada


É um modelo de nuvem semelhante ao datacenter corporativo local. Oferece controle total do ambiente, mas tem um custo maior e menos vantagens se comparada com a implementação de uma nuvem pública.


Atenção
Os recursos são hospedados no seu datacenter local ou em um ambiente externo (um datacenter de terceiros) que ofereça recursos dedicados à empresa.


Nuvem pública

É um modelo de nuvem criada e mantida por um provedor de nuvem de terceiros (grandes empresas como Microsoft, Amazon, Google).


A grande vantagem da utilização da nuvem pública é a facilidade de provisionamento de um serviço, tanto pelo custo quanto pelo tempo.


Qualquer pessoa pode adquirir, acessar e utilizar serviços em nuvem rapidamente. A disponibilidade pública rápida é o grande diferencial entre nuvens públicas e privadas.


Nuvem híbrida


É o modelo de nuvem que usa o melhor dos dois mundos (pública e privada), comumente é chamada de extensão da nuvem privada. Ela utiliza interconexão entre as nuvens pública e privada. Normalmente esse modelo é utilizado quando os recursos locais são escassos, dando a possibilidade de escala temporária ou permanente da nuvem privada para a pública. A nuvem privada também oferece recursos de segurança adicional escaláveis na nuvem pública, além de seus usuários terem a possibilidade de alocar recursos na infraestrutura local ou pública.


Confira algumas diferenças importantes entre os modelos de nuvem:


Nuvem pública	Nuvem privada	Nuvem híbrida
Nenhuma despesa de capital para escalar verticalmente	As organizações têm controle total sobre os recursos e a segurança	Fornece a maior flexibilidade
Os aplicativos podem ser provisionados e desprovisionados rapidamente	Os dados não são colocados com os dados de outras organizações	As organizações determinam o local para executar os aplicativos
As organizações pagam apenas pelo que utilizam	O hardware deve ser comprado para o início e a manutenção	As organizações controlam a segurança, a conformidade ou os requisitos legais
As organizações não têm controle total sobre os recursos e a segurança	As organizações são responsáveis pela manutenção e pelas atualizações de hardware	 
Tabela: Modelos de nuvem e suas características.
Adaptada de Microsoft.com.

Várias nuvens ou multicloud


No modelo multicloud (várias nuvens) - atualmente com alta demanda - você poderá utilizar várias nuvens e existe a possibilidade da utilização de vários provedores de nuvem.


Exemplo
Sua aplicação pode ser alocada no provedor X e seu banco de dados no provedor Y, ou até utilizar serviços de gerenciamento multicloud para migração ou manutenção dos serviços instalados.


O modelo baseado em consumo


Existem dois tipos de modelos de infraestrutura de TI a serem considerados em termos de despesas: CapEx (despesas de capital) e OpEx (despesas operacionais).


CapEx


É uma despesa inicial única para comprar ou proteger recursos. Um edifício novo, a construção do estacionamento, a renovação de um datacenter ou a compra de um veículo da empresa são exemplos de CapEx.


OpEx


É o gasto de capital em serviços ou produtos usados ao longo do tempo. Exemplos: aluguel de um local para eventos, leasing de um veículo da empresa ou assinatura de serviços de nuvem.


A computação em nuvem é considerada OpEx porque opera em um modelo baseado em consumo, já que você não paga pela infraestrutura física, pela segurança, pela eletricidade e nem por nada relacionado à manutenção de um datacenter. Você paga pelos recursos de TI que usa e, se não usar nenhum recurso de TI durante o mês, você não pagará nada.


Em um modelo baseado em consumo existem vários benefícios, como:


Não há custos prévios.
Não há a necessidade de comprar nem gerenciar uma infraestrutura que possivelmente seja subutilizada.
Há a possibilidade, quando necessário, de pagar para obter mais recursos.
Há a possibilidade de parar de pagar por recursos que não são mais necessários.