Requisitos
O que é a Norma ISO/IEC 27001


Estrutura geral da Norma ISO/IEC 27001


Conforme a ABNT NBR ISO/IEC 27001 (2013), o título da Norma ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013 é Sistemas de Gestão da Segurança da Informação – Requisitos.


Especifica os requisitos para estabelecer, implementar, manter e melhorar continuamente um sistema de gestão da segurança da informação dentro do contexto da organização.


Também inclui requisitos para a avaliação e o tratamento de riscos de segurança da informação voltados para a necessidade da organização.


A principal característica, ou palavra-chave, é: DEVE. O leitor observará que a norma sempre indicará o que o gestor deverá fazer em relação às cláusulas das disciplinas do SGSI. Por exemplo, em 4.3, a organização deve determinar os limites e a aplicabilidade do sistema de gestão da segurança da informação para estabelecer o seu escopo.


Para você que está começando a se familiarizar com a norma, uma boa maneira de ter uma noção geral dos conteúdos de normas é analisando o sumário e assimilando o que possuem as suas estruturas. A estrutura da Norma ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013 pode ser conferida na tabela 2.

Algumas razões para adotar a norma incluem:


Eficácia melhorada da Segurança da Informação.
Diferenciação do mercado.
Satisfazer exigências dos clientes.
Único padrão com aceitação global.
Responsabilidades focadas na equipe de trabalho.
A Tecnologia da Informação cobre padrões tão bem quanto organização, pessoal e facilidades.
Mandados e leis.

A Norma ISO/IEC 27001 é passível de certificação acreditada. Alguns benefícios da certificação ISO/IEC 27001 incluem:


Responsabilidade reduzida devido às políticas e aos procedimentos não implementados ou reforçados.
Oportunidade de identificar e eliminar fraquezas.
A gerência participa da Segurança da Informação.
Revisão independente do seu SGSI.
Fornece segurança a todas as partes interessadas.
Melhor consciência da segurança.
Une recursos com outros sistemas de gerenciamento.
Mecanismo para medir o sucesso do sistema.