Neste vídeo, vamos aprofundar o estudo sobre software, analisando como diferentes tipos — como os softwares de sistema e de aplicação — atuam no funcionamento do computador. Através de exemplos práticos, você entenderá como esses programas tornam o uso do hardware possível, eficiente e acessível no dia a dia.



O hardware de um computador só revela suas funcionalidades por meio da execução de programas, que formam o software. Esse software costuma ser dividido em dois tipos:



Softwares finalísticos ou de aplicação

Geralmente, são rodados de forma consciente nos computadores, entregando as funcionalidades desejadas por seu usuário. Exemplos:

 

Navegadores de internet - Chrome, Firefox e Internet Explorer.
Planilhas: - Excel e Libreoffice Calc.
Editores de texto - Word e Libreoffice Writer.
Jogos eletrônicos - LoL e Fortnite.

Softwares de sistema

Permitem que os programas finalísticos funcionem em diferentes máquinas, mesmo com hardwares variados. Os softwares de sistema incluem os drivers dos dispositivos instalados no computador, que controlam o acesso e o funcionamento de cada periférico, como uma placa de rede. O principal software de sistema é o sistema operacional.