A computação em nuvem do Google
O Google é uma empresa de tecnologia fundada em 1998 e que hoje atua em diversos segmentos além do mais conhecido, o buscador. O provedor de nuvem, conhecido como Google Cloud Platform, ou GCP, foi lançado em 2008. Desde então, vem agregando novas tecnologias ao mercado.


Um provedor de nuvem disponibiliza uma infraestrutura como serviço. Isso significa que o Google precisa ter datacenters físicos em algum lugar para que possa prover esses recursos computacionais. As chamadas regiões são os locais onde estão localizados esses datacenters, o que pode ser em países ou estados diferentes.


Por exemplo, no Brasil existe um datacenter localizado em São Paulo, conhecido como southamerica-east1. Dentro de cada região, existe uma divisão chamada de “zonas”, o que representa uma divisão de servidores, denominados “a”, “b” e “c”, e isso visa garantir a disponibilidade da sua aplicação dentro de um único servidor, assim podemos ter redundância do nosso software, tendo uma maior disponibilidade em caso de falhas de servidores na região.


Na imagem a seguir, podemos ver as regiões disponíveis no Google Cloud Platform.



Regiões do Google Cloud Platform em dezembro de 2022.

Com todos esses datacenters espalhados pelo mundo, talvez você esteja se perguntando: como é a comunicação entre eles? Diferentemente de outros provedores de nuvem, o Google possui rede própria de cabos submarinos interligando todas as regiões, isso agrega muita segurança e agilidade na entrega de recursos. Pense que todos os dados que trafegam entre os datacenters do Google estão em uma rede privada, sem a necessidade de passar pela rede tradicional da internet.


Curiosidade
Todos os sites e produtos do Google utilizam a mesma infraestrutura do Google Cloud. Aplicações que possuem bilhões de usuários, como o YouTube, Gmail e o Google.com, estão hospedados e utilizam essa mesma rede que é ofertada para outros clientes.


A imagem a seguir ilustra os cabos de conexão entre datacenters do Google ao redor do mundo.



Rotas de cabos do Google em dezembro de 2022.

Por meio de toda essa infraestrutura, o Google consegue disponibilizar todos os seus produtos e ofertar seu provedor de nuvem Google Cloud Platform, com tecnologias como serviço para locação de recursos computacionais, processamento de aprendizado de máquinas, inteligência artificial e plataformas para hospedagem e implantação de aplicativos.


Como são os servidores do Google Cloud?


Neste vídeo, daremos um panorama de como funcionam os servidores do Google Cloud, qual a função de uma região e uma zona dentro da computação em nuvem.


