Organização multicore
As principais variáveis em uma organização multicore são:


Número de cores processadores no chip
Número de níveis da memória cache
Quantidade de memória cache compartilhada
Emprego do multithreading simultâneo (SMT)

Níveis de cache e cache compartilhada

Dada a importância dos caches em uma arquitetura multicore, ilustramos as organizações de cache a seguir:



Cache L1 dedicada

Há dois ou mais processadores semelhantes (capacidades que podem ser comparadas).



Cache L2 dedicada

As caches L1 não são compartilhadas, mas, neste caso, há espaço suficiente no chip para permitir a cache L2. Exemplo: AMD Opteron e Athlon X2.



Cache L2 compartilhada

É representada uma organização semelhante ao item anterior, mas agora o uso de cache L2 é compartilhada. Exemplo: Intel Core Duo – esse foi um marco definido pela Intel para a construção de processadores multicore com maior eficiência.

 

O uso de caches L2 compartilhadas no chip possui inúmeras vantagens quando comparado à dependência exclusiva das caches dedicadas, como, por exemplo, a comunicação mais eficiente entre os processadores e a implementação de caches coerentes.



Cache L3 compartilhada

Representa a possibilidade de expansão na quantidade de área disponível para caches no chip. Aqui, temos a divisão de uma cache L3 separada e compartilhada, com caches L1 e L2 dedicadas para cada core do processador. Exemplo: o Intel Core I7.


Arquitetura Multicore

No vídeo a seguir o especialista fala sobre arquitetura multicore ou multi-núcleo.



Multithreading simultâneo


Outro ponto importante, que deve ser considerado no projeto de sistemas multicore, são os cores individuais e a possibilidade de implementação de multithreading simultâneo (SMT), também conhecido comercialmente como hyper-threading.


Veja a comparação entre as duas arquiteturas:


Intel Core Duo


Utiliza cores superescalares puros.


Intel Core I7


Utiliza cores SMT (O SMT permite ampliar o uso de threads em nível de hardware que o sistema multicore suporta. Um sistema multicore com quatro cores e SMT, que suporta quatro threads simultâneos em cada core, assemelha-se a um sistema multicore de 16 cores. Exemplo: Blue Gene/Q da IBM possui SMT de 4 vias).


Veja, a seguir, a comparação da execução de várias threads com a implementação de um processador de diferentes arquiteturas:



Exemplo de execução de threads com: (a) um processador escalar; (b) dois processadores; (c) um processador habilitado com hyper-threading; (d) dois processadores habilitados com hyper-threading

Observe a descrição:


A
Superescalar


No primeiro exemplo, com um único processador superescalar – o processador está em uso, mas cerca de metade do tempo do processador permanece sem uso.


B
Multiprocessing


No multiprocessamento, é possível verificar um sistema de CPU dupla trabalhando em dois threads separados. No entanto, novamente cerca de 50% do tempo de ambas as CPUs permanecem sem uso.


C
Hyper-threading


No terceiro caso, um único processador está habilitado para hyper-threading, os dois threads estão sendo computados simultaneamente e a eficiência da CPU aumentou de cerca de 50% para mais de 90%.


D
Multiprocessing with hyper-threading


No último exemplo, há dois processadores habilitados para hyper-threading que podem funcionar em quatro threads independentes ao mesmo tempo. Novamente, a eficiência da CPU é de cerca de 90%. Nesse caso, teríamos quatro processadores lógicos e dois processadores físicos.


Para concluir, devemos avaliar os benefícios quando os softwares forem desenvolvidos com a capacidade de usufruir de recursos paralelos, valorizando a abordagem SMT.