Termos e definições
Muitos dos termos utilizados pelo PCN são de uso comum e intuitivos. Para esclarecer seus significados, serão apresentados alguns desses termos e dos acrônimos baseados no processo de Gerenciamento de Continuidade de Serviço de Tecnologia da Informação:



Risco
É a probabilidade de ocorrer um evento que prejudique o alcance do objetivo preestabelecido para o negócio ou algum processo. Também pode ser descrito como a chance – o risco é mensurável – de ocorrer uma falha dentro de determinado período.


Serviço
Criação de atividade a fim de gerar valor para os clientes obterem os resultados que desejam sem que, para isso, precisem gerenciar custos e riscos.


Disponibilidade
É a característica de um serviço executar sua função preestabelecida sempre que for requisitado.


Desastre
É um evento imprevisível que provoca grandes perdas ou danos a uma organização. Quando os desastres ocorrem, as organizações não conseguem realizar suas principais funções de negócios durante um período mínimo predeterminado.


Prática de gerenciamento de continuidade de serviço
Conjunto de ações que visa a garantir que os níveis de disponibilidade e de desempenho dos serviços estejam dentro de patamares de qualidade suficientes em caso de desastre.


Planos de recuperação de desastre
Conjunto de planos definidos contendo a estratégia de recuperação de uma empresa após um desastre e de seu retorno à condição anterior a esse desastre.


Análise de impacto no negócio
Identifica as principais funções do negócio e suas dependências. Trata-se de uma atividade essencial na prática do gerenciamento de continuidade de serviço.


Garantia
É a expectativa de que um produto ou serviço funcionará de acordo com as condições expostas quando ele foi adquirido.


Avaliação de risco
Corresponde a identificar, analisar e mensurar os riscos a que uma organização, processo, produto ou pessoa estejam expostos.


Prática de gerenciamento de risco
Corresponde à análise, à compreensão e ao tratamento eficaz dos riscos pela organização.

O PCN é fundamental para garantir que os principais processos de uma organização possam continuar funcionando em um cenário de desastres. Infelizmente, muitas empresas não se preparam para esses cenários, subestimando a ocorrência de situações tão complexas. Contudo, as que são precavidas passam pelas crises com mais robustez, pois conseguem se manter em funcionamento e proteger a vida dos seus colaboradores.


Para a implementação do PCN é necessário passar por algumas etapas. O instrumento mais utilizado para isso é o PDCA.


Por que planejar é tão fundamental para os negócios?

Confira agora a apresentação sobre algumas ferramentas para garantir a continuidade dos negócios.