Outras portas lógicas fundamentais
Além das portas lógicas básicas, como AND e OR, existem outras importantes na construção de circuitos digitais: as portas NOR e NAND, que combinam funções lógicas com a negação, permitindo resultados mais complexos e versáteis. A seguir, você verá como essas portas funcionam, como são representadas nos circuitos e a lógica por trás de seu comportamento. Trouxemos alguns exemplos que ajudarão a entender seu papel no processamento de sinais binários em dispositivos eletrônicos.

 

Neste vídeo, conheça as portas lógicas NAND e NOR, suas representações em circuitos, o funcionamento lógico por trás de cada uma e suas aplicações práticas em dispositivos eletrônicos.



A porta NOR (Não OU)

Para ampliar o nosso estudo sobre as portas lógicas, é importante perceber que o inversor, ou a função NOT (NÃO), pode ser aplicada tanto em variáveis como em portas lógicas inteiras, assim invertendo toda sua saída.

Seria possível, portanto, concatenar a saída de uma porta lógica com a entrada do inversor, conforme apresentado na imagem a seguir, produzindo a inversão de todos os seus valores de saída.

Porém, podemos construir a sua representação de uma forma diferente, criando a inversão em toda porta lógica de modo bastante peculiar — com a identificação de um pequeno círculo na sua saída, indicando a inversão. Veja a imagem a seguir:




A porta NOR (Não OU).
Você pode perceber que o símbolo da porta NOR de duas entradas representado na imagem a seguir é o mesmo símbolo utilizado para representar a porta OR, com apenas uma diferença — a inclusão de um pequeno círculo na sua saída, que representa a inversão da operação OR.

A expressão que representa a porta NOR é:


X = A + B
X = A + B
Note que a barra que indica a negação/inversão será estendida a todas as variáveis de entrada, neste exemplo com duas variáveis:




A tabela-verdade a seguir mostra que a saída da porta NOR é exatamente o inverso da saída da porta OR:



Ao analisar as combinações possíveis com duas entradas, levando em consideração os valores para as variáveis de entrada A e B, somente produzirá uma saída 1 (VERDADEIRO) se — e somente se — todas as entradas sejam 0 (FALSO) e, para as demais condições, produzirá como resultado na saída igual a 0 (FALSO).

Utilizando uma adaptação do cenário descrito na porta OR, podemos ter o seguinte:


Variável A, B e X

Nós podemos representar a aplicação desta função como: a lâmpada poderá estar apagada em duas situações distintas, se a porta do veículo estiver aberta e o interruptor da lâmpada for acionado. Neste cenário, vamos representar cada uma dessas possibilidades: a variável A representará a abertura da porta, a variável B representará o interruptor e a variável X representará o estado da lâmpada; se está acesa ou apagada.


Igual a 0 e igual a 1

Ao analisarmos as combinações possíveis, levando em consideração os valores para a variável A, será igual a 0 se a porta estiver fechada e será igual a 1 se a porta estiver aberta. Em relação à variável B, temos o valor igual a 0 para o interruptor ativado e 1 para o interruptor desativado e, por fim, a variável X possuirá o valor 0 para a lâmpada apagada e 1 para a lâmpada acesa.


A porta NAND (Não E)

O símbolo da porta NAND de duas entradas, representado na imagem a seguir, é o mesmo símbolo utilizado para representá-la, com apenas uma diferença – a inclusão de um pequeno círculo na sua saída, que representa a inversão da operação AND.

A expressão que representa a porta NAND é:


X = A · B
X = A · B
Em que a barra sobre o nome da variável representa a operação de inversão e a expressão é lida como:


X é igual a NOT A ou X é igual a A negado ou X é igual ao inverso de A ou X é igual ao complemento de A.


Veja o símbolo e o circuito a seguir:




A seguinte A tabela-verdade mostra que a saída da porta NAND é exatamente o inverso da saída da porta AND:



Ao analisar as combinações possíveis, levando em consideração os valores para as variáveis de entrada A e B, somente produzirá uma saída 0 (FALSO) se — e somente se — todas as entradas forem 1 (VERDADEIRO) e, para as demais condições, produzirá como resultado na saída igual a 1 (VERDADEIRO).

Conforme apresentado anteriormente, veja o cenário a seguir.



Um semáforo para bicicletas e um sensor de movimento para a passagem de pedestres.

Assim, o sinal verde (liberando a passagem para ciclistas) estará ligado (0, FALSO) se duas condições forem atendidas: um botão seja acionado (1, VERDADEIRO) e o sensor de movimento não detecte a existência de um pedestre naquele momento (1, VERDADEIRO). Para as demais possibilidades, o semáforo estará com o farol vermelho acionado (1, VERDADEIRO), bloqueando o tráfego de ciclistas.


Vamos praticar!

Seja A = 1 0 0 1 0 e B = 1 1 1 1 0, calcule X = A · B. Uma resposta interessante para este caso é a realização de duas operações lógicas em sequência. Primeiro, realiza-se a operação AND e, em seguida, obtém-se o inverso do resultado, produzindo o valor final para uma operação NAND.

Pela tabela-verdade da porta AND, temos:



O resultado parcial: L = 10010. Invertendo os bits de L, usando a Tabela Verdade da porta NOT:
1 0 0 1 0 = T = A · B
0 1 1 0 1 = T = A · B 

Resultado: X = T = A · B = 0 1 1 0 1.


Resolução da expressão booleana

Para entender a lógica da situação apresentada, assista ao vídeo a seguir!



A porta XOR (Ou exclusivo)

A porta XOR que é uma abreviação do termo exclusive or, poderá ser considerada como um caso particular da função OR.

Neste sentido, a porta XOR produzirá um resultado igual a 1 (VERDADEIRO), se pelo menos um dos valores das entradas for diferente dos demais (exclusividade de valor da variável), isto é, a porta produzirá o resultado 0 (FALSO) se — e somente se — todos os valores das entradas forem iguais, conforme é apresentado na tabela-verdade a seguir:



A expressão que representa a porta XOR é:


X = A ⊕ B
X = A ⊕ B
E seu símbolo fica da seguinte forma:




Símbolo de uma Porta XOR.
Para ilustrar a sua aplicação, vamos utilizar o seguinte cenário: ao se acionar um motor elétrico de um equipamento por dois botões distintos em dois locais diferentes. O motor somente será acionado se — e somente se — um dos botões for acionado (valor igual a 1, VERDADEIRO). Para os demais casos, o botão não fará a atuação do motor (valor igual a 0, FALSO), isto é, se ambos os botões não forem acionados ou ambos forem acionados ao mesmo instante, o equipamento não será ligado. Assim, podemos, neste exemplo, utilizar uma função XOR.


Vamos praticar!

Seja A = 1 e B = 0, calcule o valor de X, quando X = A ⊕ B. Analisando a tabela-verdade da porta XOR, temos:



Podemos verificar que:


A = 1 ⊕ B = 0 ou 0 ⊕ 1 = 1
A = 1 ⊕ B = 0 ou 0 ⊕ 1 = 1
O valor de X = 1, pois 0 xor 1 = 1.


A porta XNOR (coincidência)

A expressão que representa a porta XNOR é:


X = A ⊙ B
X = A ⊙ B
A tabela-verdade da porta XNOR fica da seguinte forma:



E o símbolo a seguir:




Símbolo de uma Porta XNOR.
Poderíamos citar um exemplo que negue a condição definida pela função XOR. Para ilustrar a sua aplicação, veja o seguinte cenário.



Ao se acionar uma porta rotatória em um banco através de dois botões distintos, localizados nos dois lados da porta. A porta será liberada se — e somente se — um dos botões for acionado (valor igual a 1, VERDADEIRO).

Para os demais casos, ele manterá a porta bloqueada (valor igual a 0, FALSO), isto é, se ambos os botões não forem acionados ou ambos forem acionados ao mesmo instante. Assim, podemos, neste exemplo, utilizar uma função XNOR.