Criação, alteração e remoção de tabelas relacionadas na prática
Vamos à prática de alteração e eliminação de tabelas relacionadas entre si. Veremos, ainda, como executar scripts no PostgreSQL.

 

No vídeo, a seguir, você poderá acompanhar e praticar a criação, a alteração e a remoção de tabelas relacionadas. Não perca!



Para executar o laboratório, vamos considerar o  modelo lógico apresentado a seguir.



Modelo lógico do banco de dados. 

Para realizar o laboratório, siga os passos apresentados a seguir.


1. Faça conexão ao SGBD utilizando o pgAdmin4.

 

2. Acesse o  banco tabelas_lab e abra o query tool.

 

3. Altere a tabela cliente acrescentando a coluna endereço de 200 caracteres.

 

4. Altere a tabela cliente tornando a coluna idade de preenchimento obrigatório.

 

5. Altere o nome da coluna endereço de clientes para endereco_residencial.

 

6. Elimine a coluna endereco_residencial da tabela cliente.

 

7. Altere a tabela cliente acrescentando uma coluna chamada idreg como chave estrangeira para a tabela região.

 

8. Associar clientes a uma região.

 

9. Elimine a tabela pedido.

 

10. Elimine a tabela região.

 

11. Elimine a tabela cliente.

 

12. Rode o script tabelaslab para recriar as tabelas com todas as restrições.


Clique para conferir o scrip tabelaslab.