Primeiros passos
Vamos refletir sobre algumas situações do dia a dia?


Pense nos seguintes cenários:


 

1. Você está se organizando para sair de férias em seu trabalho e realiza todas as tarefas necessárias de modo que nada fique pendente. No entanto, você sabe que poderão ocorrer imprevistos e sua equipe pode precisar de informações que estão disponíveis apenas no seu computador.

 

2. Você recebeu um e-mail de um remetente desconhecido com um anexo executável.

 

3. Você precisa realizar uma compra. Pesquisa na internet as lojas que vendem o produto e em quais estão os melhores preços.

 

4. Um colega de trabalho pediu para abrir em seu computador um arquivo que estava no pendrive dele.

 

5. Você precisa baixar um programa no computador do trabalho.

 


Diante dessas situações, o que você faz?


Observe, a seguir, as ações que ajudam a garantir a segurança da informação:


Nunca compartilhar senhas; 
Sempre utilizar antivírus e mantê-lo atualizado;
Observar se os sites acessados são confiáveis; 
Nunca abrir links ou fazer download de arquivos enviados por e-mails não confiáveis ou de remetentes desconhecidos; 
Baixar programas apenas de fornecedores oficiais; 
Fazer backup de arquivos regularmente; 
Habilitar o firewall do sistema operacional; 
Manter o sistema sempre atualizado.