Equivalência de funções lógicas
No estudo dos circuitos digitais, é comum encontrar diferentes expressões lógicas que, apesar de escritas de formas distintas, apresentam exatamente o mesmo comportamento. Identificar quando duas funções são logicamente equivalentes permite otimizar circuitos, reduzir custos e melhorar o desempenho de sistemas digitais.

 

Neste vídeo, você vai entender como diferentes expressões podem representar a mesma função lógica. Vamos explorar critérios para identificar essa equivalência e mostrar como ela pode ser usada para otimizar circuitos digitais.



Conceito

Duas funções lógicas são consideradas equivalentes se, e somente se, para todas as possíveis combinações de entrada, elas produzirem os mesmos valores de saída. Em outras palavras, quando duas funções lógicas resultam em tabelas-verdade idênticas, dizemos que representam circuitos logicamente equivalentes, mesmo que utilizem portas diferentes em sua construção.


Vamos praticar!

Prática 1

Seja a função X = A · A, ao construir a tabela-verdade da função X, temos:




Como você pode verificar, o resultado da tabela-verdade da função X = A · A é idêntico à tabela-verdade da função Y = A.


Assim, podemos afirmar que tanto a função X como a função Y são equivalentes.


Prática 2

Escreva a expressão lógica a partir do diagrama lógico a seguir:




Diagrama lógico.

Partindo da variável saída X, nós podemos representar a expressão deste circuito nas seguintes partes:


A partir da variável F, nós temos a porta OR que receberá os seguintes valores de entrada X e um resultado intermediário T1, assim F = X + T1.


Para resolver o valor de T1, iremos identificar que T1 será o valor de saída da porta AND que possui os seguintes valores de entrada: not Y e Z, assim, T1 = X· Y.


Substituindo a equação que possui T1 como saída na primeira equação, temos:
F = X +Y· Z.


Prática 3

Escreva a expressão lógica a partir do diagrama lógico a seguir:




Partindo da variável saída F, nós podemos representar a expressão deste circuito nas seguintes partes:


A partir da variável X nós temos a porta NAND que receberá os seguintes valores de entrada not B e um resultado intermediário T1, assim, X= 
T 
1
​
 ⋅ 
Bd
ˉ
 
​
 .


Para resolver o valor de T1, iremos identificar que T1 será o valor de saída da porta NAND que possui os seguintes valores de entrada: not B e A, assim, T 
1
​
 = 
A⋅ 
B
 
 .


Substituindo a equação que possui T1 como saída na primeira equação, temos: X= 
A 
Bd
ˉ
 
  
Bd
ˉ
 
 = 
A 
B
 
 
 + 
B
 
 =A 
B
 +B


Prática 4

Seja A = 1, B = 0, C = 1, D = 1, calcule X = A +B · C ⊕ D.


Adotando o esquema de prioridade, o valor de X será obtido com a realização das quatro etapas seguintes:



Realizar a operação AND (maior prioridade, além de ter uma inversão determinada sobre a operação). Assim, trata-se de calcular B · C = T1.


Inverter o resultado parcial T1.


Realizar a operação OR (as operações OR e XOR têm mesma prioridade, optando-se pela que está primeiro à esquerda).

Assim, calcula-se: T2 = A + T1.


Realizar a operação XOR, calculando-se X = T2 ⊕ D.


Assim, vamos efetuar as etapas indicadas:


0 · 1 = 0 = T1


0 = 1


1 + 1 = 1 = T2


1 ⊕ 1 = 0 = X


Prática 5

Seja A = 0, B = 0, C = 1, D = 1, calcule: X= 
(A+ 
B
 ⊕D)
​
 +( 
C
 ∙B)⊕A.


Adotando uma sequência de etapas, vamos considerar a ordem de precedência de cada operação.


A primeira prioridade é solucionar os parênteses, e dentro ou fora destes, a prioridade é da operação AND sobre as demais, exceto se houver inversão (NOT).

Assim, temos:



Calcular o parêntese mais à esquerda; dentro deste parêntese, efetuar primeiro a inversão do valor de B: B = 0 e notB = 1.


Ainda dentro do parêntese, efetuar A + notB ou 0 + 1 = 1 = T1.


Encerra-se o cálculo do interior do parêntese efetuando T1 ⊕ D = T2. Total do parêntese:

1 ⊕ 1 = 0 = T2

T1 = 1 e T2 = 0


Calcula-se o outro parêntese, primeiro invertendo o valor de C (NOT), depois efetuando a operação AND daquele resultado com a variável B. O valor final é, temporariamente, T3. C = 1 e not C = 0, 0 · 0 = 0 = T3


Finalmente, calcula-se a operação OR do resultado do primeiro parêntese (T2) com o do outro parêntese (T3), para concluir com a operação XOR com A.

0 + 0 = 0, X = 0 ⊕ 0 = 0.

Resultado: X = 0


Prática 6

Vamos realizar operações lógicas com palavras de dados? Isto é, com variáveis de múltiplos bits.


A = 1 0 0 1, B = 0 0 1 0, C = 1 1 1 0, D = 1 1 1 1, calcule o valor de X na seguinte expressão lógica:


X = A ⊕ (B · C + D) + (B ⊕ D)
X = A ⊕ (B · C + D) + (B ⊕ D)
Para resolver essa expressão, utilizaremos o mesmo método, execução por etapas, mas, agora, são 4 algarismos binários em vez de um apenas. Considerando as prioridades já definidas anteriormente, temos:


Etapa a
Executar a operação AND de B e C, obtendo resultado parcial T1.


Etapa b
Inverter o valor de T1 (not T1).


Etapa c
Executar a operação OR de not T1, com D, atualizando um novo resultado parcial T2, que é a solução do primeiro parêntese.


Etapa d
Inverter o valor de D no segundo parêntese.


Etapa e
Executar a operação XOR de B com o inverso de D, obtendo o resultado parcial T3, que é a solução do segundo parêntese.


Etapa f
Executar a operação XOR de A com T2, obtendo um valor temporário para T4.


Etapa g
Executar a operação OR de T4 com T3, obtendo o resultado de X.


Executando as etapas aqui indicadas, temos etapa (a): T1 = B • C, com resultado parcial: T1 = 0010. Veja a tabela a seguir:



Temos a etapa (b): T1 = not T1 em que T1 = 0010 e not T1 = 1101. Como resultado parcial, fica o novo T1 = 1101.

Temos a etapa (c): T1 = T1 + D, com o resultado parcial: T1 atualizado: T1 = 1111.

Observe!



Temos a etapa (d): not D, em que D = 1111 e not D = 0000.

Temos a etapa (e): T 
2
​
 =B⊕notD em que o resultado parcial é T2 = 0010. Confira!



Temos a etapa (f): X = A ⊕ T1, em que o resultado parcial X = 0110. Veja a tabela a seguir:



Temos a etapa (g): X = X + T2, em que o resultado de X = 0100. Vejamos!



A etapa g será concluída na tabela a seguir. Lembrando que a operação or retornará um valor falso quando todas entradas forem falsas.

 

Etapa (g):X = X + T2



Assim, sendo: A=1001, B=0010, C=1110, D=1111.

 

Calcular o valor de X na seguinte expressão lógica:


X = A ⊕ (B · C + D) + (B ⊕ D)
X = A ⊕ (B · C + D) + (B ⊕ D)
Irá retornar o valor final de X=0110.