Páginas dinâmicas e acesso a dados
Nos primórdios da web, as páginas eram essencialmente estáticas, ou seja, não havia a geração de conteúdo personalizado. Com o passar do tempo e a evolução tecnológica, surgiu a demanda por geração de conteúdo dinamicamente. Basta observar o acesso às redes sociais, plataformas de e-commerce, bankline, streaming etc. Inserimos nossos dados de login e senha e o servidor nos fornece os códigos (HTML, CSS e JavaScript) que são executados nos navegadores, mostrando os nossos dados na interface de usuário. Nesse tipo de abordagem, é fundamental o acesso a bancos de dados a partir de linguagens como PHP.


O vídeo vai mostrar a importância da linguagem PHP no contexto da evolução tecnológica, em que há necessidade de geração de conteúdo dinamicamente e com integração a bancos de dados.



Se fôssemos implementar em uma página web tudo o que estudamos até aqui, teríamos uma página HTML básica, com um pouco de interação no próprio navegador, graças ao JavaScript, e também com um pouco de estilo, este devido ao CSS. Além disso, já sabemos que é possível enviar dados do HTML para o PHP mediante um formulário. Para prosseguirmos, é importante definirmos o que são páginas dinâmicas. A melhor forma de fazer isso, porém, é definindo o que seria o seu antônimo, ou seja, as páginas estáticas.


HTML + JavaScript + CSS, sem conexão com uma linguagem de programação, formam o que podemos chamar de páginas estáticas. Embora seja até possível termos um site inteiro composto por páginas estáticas, isso seria muito trabalhoso e também nada usual.


Mas e agora? Qual o próximo nível? O que fazer a seguir? A resposta para essas perguntas está no que abordaremos a seguir: páginas dinâmicas e acesso a dados.


Exemplo
Imagine um site que tenha dez páginas. Agora imagine que esse site tenha a mesma estrutura visual, o mesmo cabeçalho, menu, rodapé e outros pontos em comum. Pense em um blog, por exemplo, no qual o que muda são os conteúdos dos posts. No site estático, teríamos que escrever dez diferentes arquivos HTML, modificando o conteúdo em cada um deles, diretamente nas tags HTML, e só conseguiríamos reaproveitar os estilos e a interatividade de navegador utilizando CSS e JavaScript externos. Entretanto, todo o conteúdo precisaria ser digitado e muito código HTML repetido. Todo esse trabalho nos ajuda a entender o que são páginas estáticas.


Ainda utilizando o exemplo de um blog, imagine que você deseja receber comentários em seus posts, deseja que seus visitantes possam interagir com você e vice-versa. Como fazer isso? A resposta, como você já deve imaginar, é: páginas dinâmicas.


A combinação das tecnologias do lado cliente com as tecnologias do lado servidor produzem as páginas dinâmicas.


Nas páginas dinâmicas, é possível receber as informações provenientes do cliente, processá-las, guardá-las, recuperá-las e utilizá-las sempre que desejarmos. E não é só isso: podemos guardar todo o conteúdo do nosso blog no banco de dados. Com isso, teríamos apenas uma página PHP que recuperaria nosso conteúdo no banco e o exibiria no navegador. A tabela a seguir apresenta um pequeno resumo comparativo entre as páginas estáticas e dinâmicas.


 	Páginas estáticas	Páginas dinâmicas
Inclusão/Alteração/Exclusão de conteúdo 	Manualmente, direto no código HTML	Automaticamente através de scripts no lado servidor, como PHP
Armazenamento do conteúdo 	Na própria página HTML	Em um banco de dados
Tabela: Comparativo entre páginas estáticas e dinâmicas.

Alexandre Paixão


Outra importante característica de um site dinâmico é possibilitar a utilização de ferramentas de gestão de conteúdo (CMS) para manter as informações do site sempre atualizadas. Com isso, depois de pronto, não será mais necessário mexer nos códigos-fonte, basta acessar a ferramenta e gerenciar o conteúdo por meio dela. Já no site estático, será preciso modificar diretamente o código HTML, tornando necessário alguém com conhecimento técnico para isso.


Acesso a dados


Como mencionado anteriormente, o ambiente web é composto por tecnologias que rodam do lado cliente e do lado servidor. Complementando o que vimos até aqui, temos ainda, do lado servidor, o banco de dados. De forma resumida, podemos defini-lo como um repositório em que diversas informações podem ser armazenadas e posteriormente recuperadas.


Para realizar a gestão desses dados, existem os SGBD, ou sistemas gerenciadores de bancos de dados. Se, por um lado, o SGBD é responsável por montar a estrutura do banco de dados — entre outras funções —, por outro lado, para recuperarmos uma informação guardada em um banco de dados e exibi-la em uma página web, é necessário utilizar uma linguagem do lado servidor, como o PHP. Em outras palavras, não é possível acessar o banco de dados utilizando apenas HTML ou mesmo JavaScript. Sempre será necessária a utilização de uma linguagem server side para o acesso aos dados.

Formas de acesso a dados

A partir das tecnologias vistas até aqui, há algumas formas de acessar os dados guardados em um banco de dados.



A partir do HTML

Uma das maneiras mais comuns de enviar e recuperar dados a partir do HTML é fazendo uso de formulários. Com eles, é possível submetermos nossos dados para uma linguagem no lado servidor/PHP. Este, então, recebe as informações e as armazena no banco de dados. Da mesma forma acontece o caminho inverso. Podemos ter um formulário em nossa página HTML que solicite dados ao PHP e este as envie de volta, após recuperá-las do banco de dados.

Vale lembrar ainda o que vimos sobre o PHP: ele permite a utilização de códigos HTML diretamente em seus scripts. Logo, uma página web feita em PHP pode recuperar dados do banco de dados toda vez que é carregada. É isso o que acontece na maioria dos sites. Cada página visualizada é composta por conteúdo armazenado em banco de dados e código HTML produzidos por uma linguagem do lado servidor. Com isso, cada página que abrimos em sites dinâmicos implica uma chamada/requisição ao lado servidor — script e banco de dados.


A partir do JavaScript

O JavaScript possui, essencialmente, duas formas para se comunicar com linguagens do lado servidor: por meio das APIs (Application Programming Interface) XMLHttpRequest e Fetch API. A primeira é amplamente utilizada, sendo a forma mais comum de realizar essa comunicação. É normalmente associada a uma técnica de desenvolvimento web chamada AJAX. Já a segunda é mais recente e oferece algumas melhorias, embora não seja suportada por todos os navegadores.

A comunicação em ambas consiste em, mediante algum evento no navegador, normalmente originado em uma ação disparada pelo usuário, enviar uma requisição ao lado servidor, como recuperar algum dado, por exemplo, tratar o seu retorno e o exibir na tela. Isso tudo sem que seja necessário recarregar toda a página.