A camada de rede na Internet

Na camada de rede, a Internet pode ser vista como um conjunto de sub-redes ou Sistemas Autônomos (SA) conectados entre si. Não existe uma estrutura real, mas diversos backbones que interligam redes regionais, que por sua vez estão conectadas às redes locais.

O protocolo que mantém a Internet unida é o protocolo de camada de rede IP (Internet Protocol). A tarefa do IP é fornecer a melhor forma de transportar datagramas da origem para o destino, independentemente de esses hospedeiros estarem na mesma rede ou em outras redes intermediárias.



Imagine que você está solicitando a transferência de dados de seu computador para um hospedeiro remoto (está fazendo o upload do arquivo). A camada de transporte de seu computador receberá o fluxo de dados referente à transferência de seu arquivo. Como provavelmente esse fluxo é muito grande para caber em um único pacote IP, ele será quebrado em partes menores pela camada de transporte e cada parte desta será entregue para a camada de rede (cada um será colocado em um datagrama IP).


Esses datagramas serão transmitidos pela Internet, podendo ainda serem fragmentados ao longo do caminho. Quando todos os fragmentos de um datagrama chegam ao destino, o datagrama original é remontado pela camada de rede do destino sendo entregue à camada de transporte que recriará o fluxo original para o processo de recepção.