1.
A Classe PDO em banco de dados
Exceções em PHP
Considere que uma aplicação crítica parou de funcionar de forma inesperada. Os prejuízos podem ser enormes. Portanto, deve-se evitar ao máximo esse tipo de situação. Uma alternativa muito importante é a denominada tratamento de exceções.


Mas, o que são as exceções?


Podemos considerar exceções os comportamentos atípicos dos programas, algo que fuja do esperado. Então, se uma exceção ocorrer, o programa deve detectá-la e executar outras linhas de código para contornar o problema, possibilitando a continuação do funcionamento.


PHP, assim como várias outras linguagens, tem recursos para lidar com o tratamento de exceções.


Neste vídeo, vamos entender a importância de considerar o tratamento de exceções no desenvolvimento de aplicações, tendo em vista que esta abordagem contribui para a robustez dos sistemas, evitando paradas de modo intempestivo.



Tratamento de exceções


Uma boa prática, em qualquer linguagem de programação, é tratar as possíveis exceções que possam ocorrer no código. Cada linguagem possui uma sintaxe própria, sendo muito comum na maioria a utilização da instrução “try/catch”.


A maioria das linguagens de programação conta com instruções específicas para o tratamento de exceções. Em linhas gerais, temos uma exceção que pode ser lançada (throw) e capturada (catch), estando o respectivo código envolvido por um bloco try, cuja sintaxe deve contar com, ao menos, um bloco catch ou finally. Por fim, temos que o objeto lançado, ou seja, a exceção, precisa ser uma instância ou subclasse da classe Exception.


Em relação ao bloco catch, podemos ter vários relacionados a um bloco try, sendo cada um responsável pelo tratamento de um tipo de exceção. Já o conteúdo do bloco finally será sempre executado após o bloco try ou catch.


Saiba Mais
Consulte por Exceções no Manual do PHP.


O tratamento de exceções é uma prática recomendadíssima em qualquer código produzido. Além de informar ao usuário ou mesmo ao desenvolvedor que um erro ocorreu e que, com isso, o programa não funcionará de acordo com o esperado, o tratamento de exceções possibilita também que outras partes do programa permaneçam funcionais ou que o programa não seja encerrado de forma inesperada, mesmo que um erro tenha ocorrido.


A partir de um dos exemplos anteriores, poderíamos utilizar o seguinte código, com tratamento de possíveis exceções, para realizar a conexão com o MySQL, por exemplo:


PHP (7.4.1)
<?php

//Constantes para armazenamento das variáveis de conexão.
define('HOST', '127.0.0.1');
define('PORT', '5432');
define('DBNAME', 'test');
define('USER', 'user');
define('PASSWORD', 'psswd');

try {
	$dsn = new PDO("mysql:host=". HOST . ";port=".PORT.";dbname=" . DBNAME .";user=" . USER . ";password=" . PASSWORD);
} catch (PDOException $e) {
	echo 'A conexão falhou e retornou a seguinte mensagem de erro: ' .$e->getMessage();
}