Gerência de detecção e correção de falhas (F = fault)
A área de gerenciamento de falhas é importante para garantir que os serviços e as redes permaneçam em operação. De acordo com a norma ISO, esta área permite registrar, detectar e reagir às condições de falha da rede. Tal gerenciamento depende do bom funcionamento de cada componente da rede tanto de forma isolada quanto pela interoperação com outros equipamentos dela.


As possíveis falhas nas redes podem ser causadas por problemas de:



Software

Enlace

Equipamento
Falha no sistema operacional de um servidor ou em um serviço.






Quando uma falha ocorre, o gerente da rede deve analisar as informações de gerência para identificar a causa raiz do problema, descobrindo, em uma diversidade de equipamentos, softwares e protocolos, o que realmente causou o problema.


O gerenciamento de falhas pode ser dividido em dois subsistemas:


Reativo

Trata as falhas no curto prazo (detecção, isolamento, correção e registro de falhas).


Proativo

Monitora a rede para tentar impedir que ocorram falhas.