1.
Elementos do modelo relacional
Esquema diagramático de banco de dados relacional
Ao visualizarmos o esquema diagramático de um banco de dados relacional, percebemos a arquitetura visual que traduz a complexidade organizacional dos dados. Esse esquema é mais do que uma representação gráfica; é um mapa que revela interconexões entre tabelas, atributos e chaves. Vamos explorar as linhas e as formas que delineiam relacionamentos, proporcionando uma compreensão visual clara da estrutura subjacente.


Neste vídeo, você vai compreender a importância do esquema diagramático de um banco de dados relacional, que traduz a complexidade organizacional dos dados.



Diversas ferramentas de modelagem permitem o uso de alguma notação gráfica para representar um banco de dados relacional. Na imagem a seguir, temos um diagrama que foi construído a partir de uma ferramenta comercial.



Esquema diagramático “pé de galinha” envolvendo as tabelas FUNCIONARIO e DEPENDENTE.Nathielly de Souza Campos

A notação utilizada é conhecida por pé de galinha ( inglês Crow's Foot). Nesse esquema diagramático:


Cada tabela é representada por um retângulo com duas divisões;
Na primeira subdivisão, adicionamos o nome da tabela;
Na segunda subdivisão, aparecem as colunas da tabela, com as informações sobre o nome, o tipo de dados, além de símbolos representativos de chave primária PK (do Inglês, Primary Key) e chave estrangeira FK (do Inglês, Foreign Key);
O símbolo “colado” na tabela DEPENDENTE, semelhante a um pé de galinha, representa o lado N do relacionamento entre as tabelas.

Esquema textual de banco de dados relacional


O banco de dados mostrado no diagrama anterior, pode ser declarado sob o formato textual, conforme exemplo a seguir:


FUNCIONARIO (CODIGOFUNCIONARIO, NOME, CPF, SEXO, DTNASCIMENTO)
 DEPENDENTE (CODIGOFUNCIONARIO, NRDEPENDENTE, NOME, DTNASCIMENTO)
 CODIGOFUNCIONARIO REFERENCIA FUNCIONARIO


Observe que, no esquema textual, as tabelas são declaradas com informações sobre o nome, além de uma lista contendo as suas respectivas colunas. As chaves primárias são sublinhadas. Por fim, as chaves estrangeiras são declaradas usando o padrão nomecoluna(s) referencia nometabela(s).


Neste módulo, estudamos os principais elementos do modelo relacional de banco de dados.