Serviço de Armazenamento
Neste vídeo, detalharemos os serviços de armazenamento.



Outro serviço comumente oferecido nos serviços em nuvem é o armazenamento (storage). Os serviços apresentados até então neste conteúdo guardam relação com recursos de computação. Storage diz respeito a um recurso de armazenamento e, normalmente, se divide em três categorias: file storage, object storage e block storage (que vamos traduzir aqui respectivamente como armazenamento de arquivo, armazenamento de objeto e armazenamento de bloco).


Todos se prestam a armazenar os dados do cliente em diferentes formatos e estão sujeitos, de maneira geral, às seguintes ameaças de segurança:


Acesso não autorizado;
Vazamento de dados;
Exfiltração de dados;
Perda de dados.

Existe outra categoria mais moderna de serviço de armazenamento, chamada de Container Storage Interface, conhecida pela sigla CSI.Para todos os serviços de armazenamento, considerando as principais ameaças apresentadas, existem contramedidas a serem empregadas, como veremos a seguir.



Lista de controle de acesso

Conhecidas nos provedores pela sigla ACL.


Gerenciamento de acesso e identidade

Conhecida em alguns provedores como IAM, sigla sugestiva que passa a ideia de identidade. Assim como a ACL, busca restringir o acesso ao serviço de armazenamento no ambiente da nuvem.


Criptografia

Conhecida tanto nos dados em trânsito como nos dados armazenados, busca assegurar confidencialidade.


Auditoria

Feita a partir de registro de logs de acesso sobre quem, quando e que ações foram executadas sobre os dados armazenados (por exemplo, uploads, downloads, modificações, apagamentos etc.).


Backups

Conhecidos por permitirem resgate de dados apagados, alterados ou, ao menos, retorno para uma versão anterior do dado.

Os armazenadores de objeto são um tipo especial de armazenamento destinado a armazenar dados. Os objetos (ou arquivos) são armazenados em buckets, que podem ser compreendidos como um conceito lógico similar ao conceito de algo de conhecimento mais amplo, diretórios. O acesso a arquivos nos armazenadores de objeto é feito por meio de Application Programming Interface (API) no protocolo HTTPS, com linha de comando ou interface específica, dependendo do provedor. Esses armazenadores não se destinam a armazenar sistemas operacionais ou bancos de dados.


Comentário
O armazenamento em bloco é um esquema de armazenamento como Storage Area Network (SAN) local. Oferece ao cliente funcionalidade para que ele monte um volume (disco), formate-o em um sistema de arquivos comum (como NTFS para Windows ou Ext4 para Linux, por exemplo) e armazene vários arquivos, bancos de dados ou sistemas operacionais inteiros.


O armazenamento de arquivos é um tipo de armazenamento similar ao Network-attached Storage (NAS) local. Oferece suporte para protocolos comuns de compartilhamento de arquivos (como NFS e SMB/CIFS). Tem a capacidade de montar um volume de um serviço de arquivo gerenciado em um sistema operacional para armazenar e recuperar arquivos paralelamente para várias VMs e de controlar as permissões de acesso ao sistema de arquivos remoto. Além disso, permite o crescimento automático do sistema de arquivos de forma transparente para o usuário.


Finalizando sobre o serviço de armazenamento, descrevemos o tipo CSI. De forma simples, podemos dizer que um CSI é um driver padrão para conectar sistemas de orquestração de contêineres, como Kubernetes, a fim de bloquear e armazenar arquivos de vários provedores de nuvem.Os provedores de serviço de nuvem mais citados, AWS, Azure e GCP, possuem serviços de armazenamento de arquivos, objetos, blocos e contêineres.

