Memória
Tipos de memória
A memória é um sistema constituído de vários componentes, cada um com velocidades, custos e capacidades diferentes. Todos, no entanto, com mesma função – armazenar e recuperar valores, quando desejado.

Existem diferentes tipos de memória, para diferentes finalidades, no que é conhecido como hierarquia de memórias:

Registradores;
Memória cache;
Memória principal– MP (ex.: RAM);
Memória secundária (ex.: HDs, Pendrive);
Memória virtual.


Registradores
Os registradores são memórias com as características do topo da pirâmide, localizadas dentro do processador.

Existem:

Armazenam os dados que serão processados pelas unidades de cálculo, separados em unidades para números inteiros e números de ponto flutuante.

Para transferências externas de dados.

Para transferências externas de endereços de memória.

Para buscar a próxima instrução.

Armazena instrução.

Para armazenar endereços de Segmentos [apontam para determinados segmentos (programa, dados, pilha, etc.)].

Podem ser usadas para indicar o resultado de certas instruções.

Memória cache
A memória cache é uma memória de pequena capacidade, situada entre a memória principal (MP) e o processador. Essa memória armazena certa quantidade dos dados que estão sendo utilizados no momento, e que são transferidos para o processador em alta velocidade.

Uma pergunta que muitos podem fazer é:
Por que muitas memórias e não apenas uma?

O ideal seria haver apenas uma memória nos computadores, com os seguintes requisitos:

keyboard_arrow_right
Tempo de acesso muito curto (semelhante ao do processador)
keyboard_arrow_right
Grande capacidade de armazenamento
keyboard_arrow_right
Armazenamento permanente (não volátil)
keyboard_arrow_right
Baixo custo
Como, em termos práticos, hoje ainda não é possível a existência desse tipo de memória, faz-se necessária a adoção de soluções mais viáveis para compensar a diferença de velocidades que existe entre o processador e a MP.

A figura ao lado ilustra a comparação de velocidades que existem entre o processador e a MP (apenas processador e MP).

Há uma grande diferença de tempo entre a transferência da MP para o processador e este usar os dados. No exemplo, o processador gasta 2 nanosegundos para somar e espera 100 nanosegundos para receber novos dados.

ilustração de velocidade, a opreação de soma demora 2 nano segundos para ocorrer no processador, enquanto a transferência de dados entre o processador e mamória princippal leva 100 nano segundos
Comparação de velocidades entre o processador e a MP.

Princípio da localidade
O princípio da localidade é um princípio de programação que determina o modo como as instruções são executadas (em sequência, durante certo tempo).

Nele, os programas são organizados de modo que as linhas de código costumam ser executadas em sequência.

Apenas em alguns momentos a sequência é interrompida e o processo desvia da sequência, sendo esta retomada em seguida.

ilustração detalhando a memória principal, compostas pro ários programas onde cada um tem suas partes executadas em sequência, a parte 1 do programa A passa para a call da sub rotina 1 que executa em loop, passando para o loop 2 e chegando a sub rotina, encerrando assim a parte 1 e passando para as partes seguintes (2 e 3 em nosso exemplo)
O modo como as instruções são executadas na MP.

O princípio da localidade é dividido em:

Localidade espacial
Sempre que o processador realiza um acesso a um endereço de memória, é provável que o próximo acesso seja ao endereço contíguo seguinte.

close
Localidade temporal
Sempre que o processador realiza um acesso a um endereço de memória, é provável que, em curto tempo, ele acesse novamente o mesmo endereço.

Devido ao princípio da localidade (espacial), é possível incluir uma memória de pequena capacidade, chamada memória cache, entre a MP e o processador.

A figura a seguir ilustra novamente a comparação de velocidades que existem entre o processador e a MP, mas, agora, utilizando memória cache como intermediária.

Caso seja usada uma memória intermediária de alta velocidade entre a MP e o processador (que armazena uma cópia dos dados sendo imediatamente usados), este irá esperar 2 nanosegundos pelos dados, ao invés de 100 nanosegundos.

Ilustração velocidade de transferência, o processador demora 2 nanosegundos para comunicar com a memória cache, enquanto a memória cache demora 100 nanosegundos para se comunicar com a memória principal
Comparação de velocidades entre o processador e a MP usando a memória cache intermediária.

Memória principal (MP)
A memória principal (MP) é a memória básica, na qual o programa que será executado e seus dados são armazenados, para que o processador busque cada instrução ao longo do tempo de processamento.

Memórias muito antigas usavam o método de acesso sequencial, em que o endereço de cada acesso era sempre relativo ao endereço inicial. Exemplo de acesso sequencial é o dos sistemas VHS (videocassete) e das fitas magnéticas.

post_add
Saiba mais
Em 1968, um cientista da IBM criou uma memória constituída apenas de componentes eletrônicos e cujo acesso dependia apenas de seu endereço, sendo independente dos demais. Por isso, ele chamou-a de memória de acesso aleatório ou RAM (Ramdom-Access Memory). Estas memórias (logo chamadas de DRAM, cujo D vem da palavra dinâmica) passaram progressivamente a ser o tipo usado para acesso pelo processador e, daí, tornaram-se a memória principal de praticamente todos os sistemas de computação.

A memória principal (RAM) permite a realização de duas operações:

Escrita (armazenar)
O dado anteriormente armazenado é apagado.

Leitura (recuperar)
Normalmente se recupera uma cópia do dado.

A memória é organizada como um conjunto de N partes iguais, com cada parte possuindo um conteúdo fixo de M bits.

O valor de M depende do tipo de memória. Usualmente é 8 bits (1 Byte) nas memórias RAM, mas existem valores maiores para outras memórias.

ilustrações memórias principais, cada linha representa 1 endereço, a MP 1 possui 16 linhas (0 à 15) com 8 bits cada = 128 bits,  a MP 2 possui 8 linhas (0 à 7) com 16 bits cada = 128 bits,  a MP 3 possui 12 linhas (0 à 11) com 4 bits cada = 48 bits
Diferentes tamanhos de memórias.

Cada parte (chama-se célula ou, em alguns casos, palavra nas memórias RAM, linha nas memórias cache, setor nos HDs etc.) é identificada por um número, chamado endereço. Todos os N endereços têm mesma largura de endereço, de E bits. Vejamos um breve exemplo.

extension
Exemplo
Para o endereço 1011101, a largura de endereço E será 7 bits.

Uma memória com N partes também possui N endereços. O cálculo de N no endereçamento pode ser realizado da seguinte maneira:


Onde:

E = Largura de cada endereço;

N = Quantidade de endereços (partes endereçáveis).

Vejamos um breve exemplo:

extension
Exemplo
Se a largura de endereços é igual a 6 bits, a quantidade de endereços N será: 26 = 64 endereços

Esta figura esquematiza simplificadamente os termos apresentados anteriormente:

ilustração  organização da memória, uma memória de n partes vai da parte 0 até a parte n menos 1, com cada uma contendo M bits, onde E é a largura de cada endereço, N é a quantidade de partes, M é o conteúdo de cada parte. Não confunda a largura de cada endereço com  conteúdo de cada parte
Organização básica de uma memória.

As memórias eletrônicas que empregam o acesso aleatório podem ser fabricadas para permitir duas aplicações:

Para leitura e escrita
Read/Write – R/W

Somente para leitura
Read Only Memory – ROM


As memórias RAM são constituídas de dois tipos:

Cada bit é constituído de 5 a 7 transístores;
Não requer recarregamento, sendo, por isso, mais rápidas, mas ocupam mais espaço e são mais caras;
Usadas como memória cache.
Cada bit é constituído por 1 capacitor e 1 transístor;
O capacitor serve para representar o valor do bit e o transístor para ser usado nas leituras/escritas;
Como o capacitor se descarrega, é preciso recarregar periodicamente (sinal de refresh – gasta tempo);
Usadas como memória principal.
As memórias dinâmicas podem ser de dois tipos, vejamos a seguir:

chevron_left


chevron_right
chevron_left
1 de 2
chevron_right
Hoje em dia, é comum o uso de memórias DDR SDRAM, pois as memórias Single Data Rate (SDRAM) só transferem dados na subida do sinal de clock; Já as memórias Double Data Rate (DDR-SDRAM) transferem dados na subida e na descida do sinal de clock, dobrando a taxa de transferência de dados (data rate); Assim, uma memória DDR-SDRAM operando num clock de 100MHz (real) consegue desempenho equivalente a 200MHz (efetivo).

Também existe a classificação quanto ao tipo de encapsulamento das memórias (formatos dos módulos):

SIMM (Single In Line Memory Module)
O contato elétrico de um lado é igual ao do outro lado.

DIMM (Dual In Line Memory Module)
Os contatos dos dois lados são independentes.

Memória secundária
Terminando a pirâmide da hierarquia de memória, a memória secundária objetiva o armazenamento persistente (permanente) aos programas de usuário e seus dados.

O emprego de diferentes tecnologias para compor os diferentes tipos de memórias da hierarquia pode ser feito através de parâmetros para análise, tais como:

keyboard_arrow_right
Tempo de acesso: Também conhecido como tempo de acesso para leitura ou tempo de leitura.

keyboard_arrow_right
Ciclo de memória: É outro parâmetro (apenas para memórias eletrônicas), indica o tempo entre 2 operações sucessivas de leitura ou escrita.

keyboard_arrow_right
Capacidade.

keyboard_arrow_right
Volatilidade.

keyboard_arrow_right
Tecnologia de fabricação: Memórias de semicondutores, memórias de meio magnético, memória de meio óptico.

keyboard_arrow_right
Temporariedade: Permanente, transitório

keyboard_arrow_right
Custo.

Para os tipos de memória da hierarquia, podem ser exemplificados alguns parâmetros de análise, conforme exibido na tabela:

Internamente no processador	Na placa-mãe	Externa
Registrador(es)	Cache L1	Cache L2	Memória principal (RAM)	Memória secundária (pen drives, discos etc.)
Tecnologia de fabricação	Eletrônica	Eletrônica	Eletrônica	Eletrônica	Várias tecnologias (ótica, magnética, eletrônica)
Volatilidade	Volátil	Volátil	Volátil	Volátil (parte é não volátil ‒ ROM)	Não volátil
Tempo de acesso	Ex.: 1 a 2ns	Ex.: 2 a 6ns	Ex.: 2 a 6ns	Ex.: 5 a 10ns	Ex.: de 8ns até alguns segundos
Capacidade	32 ou 64 bits	8KB, 256KB, ...	2MB, 8MB, ...	4GB, 8GB, ...	Depende da mídia
Tabela: Parâmetros de análise das memórias.

Fabio Henrique Silva

A sequência de transferência de dados realizada entre o processador e as memórias em um sistema computacional é hierárquica, conforme mostrado na imagem a seguir.

Ou seja, grosso modo, em uma operação de leitura, o processador:

keyboard_arrow_right
Irá verificar primeiro se o dado está localizado na cache L1.

keyboard_arrow_right
Caso não esteja, verificará se o dado se encontra na cache L2 e L3 (se houver).

keyboard_arrow_right
Finalmente, irá buscar o dado na memória principal, caso o dado não esteja localizado em nenhuma das memórias cache consultadas.

O mesmo raciocínio pode ser aplicado na operação de escrita, na qual o processador escreverá sempre na cache mais próxima dele, mas o dado precisa estar atualizado na memória principal (RAM) para, em seguida, ser armazenado na memória permanente (HD, por exemplo).

ilustração de transferencia entre tamnhos distintos de memória, caso 1, cpu comunica com uma cache (tranferência de bytes) que comunica com a memória principal (transferência de blocos). Caso dois cpu comunica com uma cache l1 nível 1, muito mais rápida, que se comunica com uma cache l2 nível 2 (mais rápida), que se comunica com uma cahce l3 nível 3 (rápida), até chegar na comunicação com a memória principal (lenta)
Diferentes tamanhos de memórias.

video_library
Memória
Confira agora com mais detalhes os conceitos apresentados.

