Praticando o uso do for na manipulação de imagens
Vamos praticar o uso da estrutura de repetição for na manipulação de imagens, através das quatro práticas a seguir.


Prática 1

Assita ao vídeo e acompanhe a primeira prática.



Vamos experimentar a estrutura for. Observe o código-fonte abaixo:



Lembre-se de que, ao clicar em Executar, o computador realizará os seguintes passos, conforme instruções:



Instrução 1

Carregar a imagem “passaro.jpg” e armazená-la na variável img.


Instrução 2

Note que o computador as executará para cada um dos 292 mil pixels da imagem. Então, temos um total de 876 mil operações a serem realizadas pelo computador. Ao clicar em Executar, tente observar quanto tempo o computador leva para ajustar/executar as 876 mil instruções necessárias para colorir de preto cada um dos 292 mil pixels da imagem “passaro.jpg” e, depois, apresentar a imagem na tela.

 

A imagem preta deve aparecer na tela muito rapidamente:




Ao executar a Prática 1, você obteve um retângulo preto, o que não é muito útil. Entretanto, não deixe de refletir sobre o quão rapidamente o computador foi capaz de seguir suas instruções para manipular os quase 300 mil pixels da imagem.


Prática 2


Vamos seguir assistindo a um vídeo com uma segunda prática.



Prática 3


Agora, vamos obter o canal alfa vermelho da imagem do pássaro apresentado anteriormente com base neste código-fonte: execute o código-fonte e observe o canal alfa em vermelho da imagem apresentada:




O que você notou? Assim como na Prática 1, observe o quão rapidamente o computador foi capaz de remover os componentes azul e verde da imagem em questão. Lembre-se: as instruções de dentro da estrutura for foram repetidas 876 mil vezes.

 

Compare com a imagem original do pássaro apresentada anteriormente, replicada logo a seguir (por comodidade), com a imagem resultante do item “a”.



Observe, também, que o lindo colar azul do pássaro praticamente desapareceu na imagem canal alfa vermelho resultante. Isso significa que o colar é constituído principalmente dos componentes verde e azul.

 

Você compreendeu como o canal alfa em vermelho foi obtido? Para compreender melhor o código que foi executado, observe na caixa de código-fonte que a instrução pixel.setRed() está comentada, ou seja, marcada com “//” no início da linha:



Comentários de códigos são interessantes por duas razões: A primeira, é permitir que o autor do código-fonte documente seu código com frases que esclarecem o que ele estava pensando quando escreveu aquele trecho; A segunda, é fazer com que o computador ignore uma ou mais instruções.

 

Você consegue alterar o código-fonte para obter os outros canais? Tente!

 

Obtenha os canais verde e azul respectivamente.




Verde.



Azul.

Prática 4


Afinal para que serve a estrutura de repetição for?


Atenção
A estrutura de repetição for é um recurso muito poderoso, que nos permite escrever algumas poucas linhas de código capazes de ordenar ao computador que processe/manipule uma enorme quantidade de dados.


Neste módulo, usamos exemplos de imagens para demonstrar o enorme potencial das estruturas de repetição. Este foi apenas um exemplo.

 

Esteja certo de que essa estrutura é amplamente usada em computação e faz parte do dia a dia de todos que, de alguma forma, escrevem códigos para computador. Por fim, devemos mencionar um detalhe da linguagem usada aqui: JavaScript. Essa linguagem não possui uma estrutura de repetição for tão compacta e simples como a que estudamos.



Usamos uma versão com sintaxe propositalmente simplificada, pois nosso objetivo era compreender os princípios que motivam o uso de estruturas de repetição.Entendemos que o uso de uma estrutura simplificada ajudaria você a compreender melhor o que se passa.´

 

Não queríamos gastar muito tempo fazendo-o compreender detalhes de sintaxe. Este comentário é importante, pois, se você tentar aproveitar os códigos de computador que escrevemos aqui, provavelmente terá problemas devido ao nosso uso simplificado da estrutura de repetição for.

 

Há outras linguagens de programação que possuem estrutura de repetição bem simular àquela que usamos aqui, mas não JavaScript.