Itens iniciais
Propósito

Conhecer os riscos da operação e da utilização de redes de computadores, bem como os protocolos de segurança e os tipos de ferramentas adequadas para a administração e o gerenciamento de tais processos.

Objetivos

Identificar os riscos de segurança nas redes de computadores.
Selecionar softwares e tipos de equipamentos adequados para a diminuição dos riscos de segurança nas redes.
Reconhecer a arquitetura de gerenciamento de redes.

Introdução

A internet é uma rede comercial que pode ser utilizada por qualquer pessoa ou empresa em todos os cantos do mundo. Com isso, possíveis problemas de segurança afloram.


Pessoas mal-intencionadas utilizam essa rede para realizar atividades maliciosas, como roubo de informações e de identidade, paralisação de serviços etc.


Por isso, o tópico segurança destaca-se atualmente como uma das grandes preocupações dos administradores de redes. Garantir a segurança na comunicação de dados passou a ser uma das questões cruciais na utilização da internet.


É fundamental que tanto usuários quanto profissionais de tecnologia da informação (TI) tenham conhecimento dos riscos no uso da rede e saibam identificar ferramentas capazes de minimizá-los.