File storage – Amazon EFS
No armazenamento de arquivos, vários clientes (como usuários, aplicativos, servidores e assim por diante) podem acessar dados armazenados em pastas de arquivos compartilhadas. Nessa abordagem, um servidor de armazenamento organiza os arquivos por meio do uso de armazenamento em bloco, com um sistema local de arquivos. Os clientes acessam os dados por meio de caminhos de arquivo.


Comparado ao armazenamento em blocos e ao armazenamento de objetos, o armazenamento de arquivos é ideal para casos de uso em que muitos serviços e recursos precisam acessar os mesmos dados ao mesmo tempo.



O Amazon Elastic File System (Amazon EFS) é um sistema de arquivos escalável, usado com os serviços de nuvem AWS e recursos locais. À medida que você adiciona e remove arquivos, o Amazon EFS expande e retrai automaticamente, de forma que pode dimensionar sob demanda para petabytes sem interromper os aplicativos.