Gerenciamento de custos no Azure
Demonstração da calculadora de preços

Confira no vídeo a estimativa de custo de alguns recursos do Azure e a exportação para um orçamento em Excel por meio da calculadora de preços.



Fatores que podem afetar os custos no Azure


O Azure desloca os custos de desenvolvimento, destinados a criar e manter a infraestrutura e instalações, de CapEx (despesa de capital) para OpEx (despesa operacional), de forma a alugar a infraestrutura conforme necessário, seja ela de computação, armazenamento, rede etc.


Esse custo OpEx pode ser afetado por muitos fatores, como:


Tipo de recurso
Consumo
Manutenção
Painel geografia do app selecionado
Tipo de assinatura
Azure Marketplace

Calculadoras de preço e custo total de propriedade

Calculadora de preço

É uma ferramenta on-line que ajuda na estimativa de custos de recursos no Azure. Nela, você poderá encontrar cenários de exemplo, estimativas salvas, perguntas frequentes, além de poder salvar seus orçamentos e ter acesso a uma estimativa de custos bem detalhada dos recursos que deseja provisionar na nuvem da Microsoft.



Calculadora do Azure.

Calculadora de TCO


Ao contrário da calculadora do Azure, essa calculadora foi desenhada com a finalidade de ajudar nos projetos de migração da infraestrutura local para a infraestrutura da nuvem do Azure, gerenciando custos atuais e futuros, sendo possível determinar quais são os recursos locais (servidores, bancos de dados, armazenamento, tráfego), de maneira que a calculadora se responsabiliza em ofertar um orçamento baseado no seu custo atual e uma previsão de economia de 1 a 5 anos.



Calculadora de TCO.

Gerenciamento de custos


Tem a função de verificar, de forma rápida e visual, os custos de recursos do Azure. É possível criarmos alertas com base nos gastos dos recursos e criar orçamentos (budgets) que podem ser usados para automatizar o gerenciamento de recursos.


Exemplo
Se existe um orçamento de R$ 20.000,00 você pode criar um alerta para quando chegar em 80% desse valor, o Azure realiza o envio de um e-mail com este aviso.


A análise de custo é uma parte do gerenciamento de custos que apresenta uma visualização rápida para os custos do Azure. Usando essa ferramenta, você pode visualizar rapidamente o custo total de várias maneiras como, por ciclo de cobrança, por região, por recurso etc.



Análise de custos da assinatura.

Finalidade das marcas (tags)


As marcas (tags) são metadados associados a recursos ou grupo de recursos. Por exemplo, imagine que você queira criar dez máquinas virtuais para o setor de RH e dez máquinas para o setor de almoxarifado, e você pode criar para cada recurso uma marca. Você cria uma marca chamada setor com os valores RH e Almoxarifado e, futuramente, poderá filtrar os recursos de cada setor por sua marca específica e até gerar relatórios financeiros por marca.