Manipulando cada bit
Vamos utilizar duas novas instruções, as quais vão possibilitar alterar o zoom da imagem e modificar a cor do pixel. Compreender tais técnicas é fundamental para profissionais de TI, design gráfico e outras áreas que dependem de representações visuais precisas e de alta qualidade.

 

Neste vídeo, veremos como utilizar uma linguagem de programação para manipular imagens, ajustando as características de cada pixel. Assista!



Agora, vamos partir para um segundo cenário um pouco mais interessante.

 

Queremos estender o código usado na Prática 1 para sermos capazes de manipular individualmente cada pixel.

 

Para isso, tudo que precisamos fazer é ajustar os passos da tabela 1 e adicionar duas novas instruções logo antes da instrução print, veja a seguir. Essas instruções também fazem parte das funções padronizadas pela linguagem JavaScript.


Passo	Instrução	Significado em português
1	img = new SimpleImage("circulo.bmp");	Carrega a imagem circulo.bmp na memória e a armazena na variável chamada img.
2	img.setZoom(20);	20 vezes o tamanho original para a imagem armazenada na variável img. Um zoom menor do que 0 (zero) equivale a um afastamento. Por exemplo, um zoom de 0.5 equivale a um afastamento de 2x.
3	pixel = img.getPixel(4,4)	Obtém a referência ao pixel (4,4) da imagem armazenada na variável img e atribui essa referência à variável pixel.
4	pixel.setRed(255)	Instrui o computador a ajustar para 255 o nível de vermelho para o pixel em questão.
5	print(image);	Apresenta a imagem na tela.
Tabela 2: Modificando um dos pixels de circulo.bmp para que ele fique vermelho.
Guilherme Dutra Gonzaga Jaime.

Onde aparece a primeira instrução nova da tabela 2? A primeira instrução nova que vemos na tabela 2 é a do passo 3, que instrui o computador a obter a referência ao pixel (4,4) da imagem armazenada na variável img e, então, a atribuir essa referência à variável pixel.

 

A partir de agora, qualquer operação que fizermos com a variável img será efetuada sobre o pixel (4,4).

 

Em seguida, no passo 4, a instrução pixel.setRed (255) ordena que o computador ajuste a saturação de vermelho do pixel para o nível 255, que é o maior valor possível.


Considerações


Assim como a função setRed() ajusta o nível de vermelho para o pixel, temos duas outras funções análogas para manipular os níveis de azul e de verde de um pixel. A tabela 3 apresenta as três funções possíveis para essa manipulação, veja!


Passo	Instrução	Significado em português
1	pixel.setRed(número)	Ajusta o nível de vermelho do pixel conforme o número informado. O número deve ser entre 0 e 255.
2	pixel.setGreen(número)	Ajusta o nível de verde do pixel conforme o número informado. O número deve ser entre 0 e 255.
3	pixel.setBlue(número)	Ajusta o nível de azul do pixel conforme o número informado. O número deve ser entre 0 e 255.
Tabela 3: Três funções disponíveis para manipulações de cores de um pixel.
Guilherme Dutra Gonzaga Jaime.