Conceitos avançados
Agora que já vimos os conceitos básicos de CSS, sua sintaxe, seus elementos e suas formas de integração com HTML, vamos analisar os conceitos avançados, como o box model (modelo de caixas ou retângulos).


Neste vídeo, abordamos os conceitos avançados de CSS, como box-model, pseudoclasses, pseudoelementos, posicionamento e layout.



Conceitos de box model

Podemos comparar os elementos de uma página web, quando pensamos na organização de seus elementos e marcação, a brinquedos de montar do estilo blocos. Vejamos!



Montagem


Nos brinquedos de bloco há peças de diferentes tamanhos, larguras, alturas, cores e formatos. Tendo em mãos tais elementos, é nosso papel montá-los, encaixá-los de forma harmoniosa para, ao final, obtermos o resultado esperado.



Resultado


Para chegar a esse resultado, é importante entendermos o comportamento, a composição e as características de cada bloco, assim como os estilos que podem receber.


Nesse sentido, dentro do conceito de box model – que, em CSS, está relacionado a design e layout – nossos boxes possuem quatro componentes principais: margem (margin), borda (border), preenchimento (padding) e conteúdo (content).



Componentes do box model

Repare que na imagem anterior foram definidas 3 caixas com o elemento <div> e, para cada uma delas, foram definidos diferentes estilos, como largura, altura e cor de fundo. Para a <div> com identificador “box_exemplo” foram declarados ainda valores para margin, padding, border e content. Veja a explicação desses valores:



Margin

Como indicado no lado direito da imagem anterior, a margem permitiu que um espaço fosse criado entre a primeira, a segunda e a última div. Também criou um espaçamento entre a box exemplo e a lateral esquerda da página. As margens de um elemento podem ser controladas com as propriedades CSS margin-top, margin-bottom, margin-right e margin-left – além do atalho margin, como visto no código de exemplo.



Border

A borda define a área do elemento, incluindo altura e largura, e também permite a definição de uma cor diferente para essas extensões do elemento. Ela é controlada pela propriedade CSS "border" e suas variantes, que permitem definir a largura, a cor e o tipo de borda.

 

O tamanho declarado para a borda é somado ao tamanho declarado para o elemento, compondo, assim, o seu tamanho final.



Padding

Para entender a função do padding, repare que os textos da primeira e da última <div> estão colados no topo e na lateral esquerda. Entretanto, na div do meio, há um espaçamento em relação ao topo e à lateral esquerda. Esse espaço de preenchimento equivale ao padding. Assim como a margem, suas dimensões são a altura e largura.

 

Atente-se para a seguinte diferença: margin diz respeito ao espaço entre elementos; já o padding refere-se ao conteúdo interno do próprio elemento, além de fazer parte dele.

 

Na prática, a diferença entre margin e padding significa que a div #box_exemplo, cuja largura foi declarada como 400px e altura como 200px tem, na verdade, 500px de altura e 300px de largura. Ou seja, o padding aumentou suas dimensões: width + padding-right + padding-left => 400px + 50px + 50px = 500px height + padding-top + padding-bottom => 200px + 50px + 50px = 300px.

 

Para controlar o preenchimento de um elemento, são utilizadas as propriedades CSS padding-top, padding-bottom, padding-right e padding-left, além do atalho padding.



Content

Essa é a área interna do elemento, ocupada pelo seu conteúdo. Suas dimensões são altura e largura. Além disso, sua cor de fundo (background), a cor da fonte (color) de seu conteúdo, sua largura (width, min-width, max-width) e altura (height, min-height, max-height) podem ser estilizadas com CSS.


Conceitos de pseudoclasses e pseudoelementos

Uma declaração CSS é composta pelo elemento que se deseja estilizar, pela propriedade a ser estilizada e pelo valor a ser atribuído. Além disso, vimos que o elemento pode ser definido de maneira ampla (utilizando-se o nome da tag), específica (pelo seu identificador único) e seletiva (com a utilização de classes).


Um elemento filho pode, ainda, herdar as propriedades de um elemento pai. Todos esses modos de definir estilo são bastante abrangentes. Entretanto, existem algumas formas especiais e muito úteis para se aplicar estilos: as pseudoclasses e os pseudoelementos.


Pseudoclasses

São utilizadas para definir um estado especial de um elemento. Por exemplo, podemos mudar o estilo de um elemento ao passarmos o mouse sobre ele (evento mouseover). Esse novo estilo é temporário, ou seja, não corresponde ao seu estado natural. Também podemos mudar o estilo de um link que foi clicado, alterando sua cor ou alguma outra propriedade.


A sintaxe para declaração da pseudoclasse é composta pela palavra-chave correspondente ao nome da pseudoclasse precedido pelo sinal de dois pontos.


Exemplo
div:hover{background-color:#000000;}


Veja a seguir a lista básica de cinco pseudoclasses.



:active

:checked

:first-child

:last-child

:hover
Como declarar: a:active

 

Para que serve: Selecionar todos os links ativos.


















Pseudoelementos

São palavras-chave que podem ser adicionadas ou relacionadas a um seletor para estilizar uma parte específica dele. A imagem a seguir mostra duas declarações CSS, uma sem e outra com o uso de pseudoelemento. Em ambas, é definido que a primeira letra de texto em um parágrafo tenha tamanho e cor diferentes do restante do texto.




Exemplo de utilização de pseudoelementos

Ao analisar, codificar e testar o código acima, você perceberá que, no primeiro parágrafo, foi necessário utilizar um elemento a mais, a tag , ao redor da primeira letra do texto para poder estilizá-la. Já no segundo parágrafo, o mesmo estilo foi alcançado apenas com o uso do pseudoelemento first-letter. A utilização do pseudoelemento diminui a quantidade de código, tornando sua compreensão mais clara.


Cabe destacar outro ponto do exemplo relacionado à sintaxe dos pseudoelementos: neles são usados dois pontos duplos (ou dobrados) para a declaração. Esse uso proposital é para diferenciá-los das pseudoclasses.


Veja a seguir os cinco pseudoelementos principais.



::after

::before

::first::letter

::first-line

::selection
Exemplo: img::after

 

Para que serve: Inserir conteúdo após o elemento indicado.


















Conceitos de posicionamento e layout

Para lidar com posicionamento em CSS, é necessário revisitar alguns conceitos já abordados, principalmente aqueles relacionados ao box model. Além disso, é importante lembrar que os elementos HTML possuem estilos e comportamentos padrão. Alguns desses padrões diferem um pouco de um navegador para outro e podem ser modificados por CSS, onde as tais diferenças são resolvidas e, de fato, um padrão de comportamento pode ser definido.


Layout em colunas e grid layout

Esses dois conceitos são importantes quando tratamos da estrutura visual de páginas HTML. Em uma definição simplista, ambos tratam de como os elementos boxes podem ser posicionados e organizados em uma página. Veja a seguir a estrutura em colunas de uma página:



Layout CSS em colunas

Em termos de HTML, apenas utilizando boxes (header, footer, section, aside, nav, div etc.), os elementos ficariam empilhados uns sobre os outros. Para aplicar o layout visto na imagem e posicionar os elementos na página, precisaremos utilizar CSS.


Propriedade position

É a propriedade CSS responsável pelo posicionamento. Seus valores possíveis são: static, relative, fixed, absolute e sticky. Além disso, as propriedades top, bottom, right e left são usadas em conjunto, a fim de definir os valores das respectivas distâncias e, consequentemente, do posicionamento. Tais propriedades, inclusive, só podem ser usadas quando for definido um valor para position.


Conheça agora cada propriedade position!



Position static
É a posição padrão dos elementos. Desse modo, elementos definidos como static ou sem a propriedade position são posicionados naturalmente, de acordo com o fluxo normal da página, não assumindo nenhuma localização especial. Inclusive, as propriedades top, bottom, right e left não são refletidas em elementos estáticos.


Position relative
Faz com que um elemento seja alocado de modo relativo à sua posição normal. Com isso, ao definirmos valores para as propriedades top, bottom, right e left, ajustamos a sua localização em relação à sua posição natural.


Position fixed
É utilizado quando desejamos definir uma posição fixa para um elemento na página. Com isso, independentemente do scroll, de rolarmos a página para cima ou para baixo, o elemento sempre permanecerá no mesmo local. As propriedades top, bottom, right e left devem ser usadas para definir o lugar no qual o elemento será fixado. Esse elemento é posicionado em relação à viewport/janela do navegador. Com isso, ele “flutuará” sobre os demais conteúdos da página, ficando fixo onde foi colocado e não ocupando, assim, a posição original na qual foi declarado no HTML.


Position absolute
Permite que um elemento seja posicionado em relação à localização do seu elemento ancestral mais próximo – o qual também deverá estar posicionado, ou seja, não poderá ser static. Quando o elemento definido como absolute for o primeiro elemento da página, ele então será posicionado em relação ao . Com isso, tal elemento acompanhará a rolagem da página.


Position sticky
Permite que um elemento seja posicionado com base na posição de rolagem da página (scroll). Com isso, seu comportamento varia entre o relativo e o fixado, dependendo da posição do scroll. Essa propriedade é mais recente em termos de especificação e não possui suporte em todas as versões dos navegadores. É usada, normalmente, quando queremos criar um efeito de sobreposição de conteúdo. Na prática, o elemento é visualizado ao abrirmos uma página. Ao rolarmos para baixo, ele se mantém fixo, com os demais conteúdos passando sob ele.