Edge computing
Neste vídeo explicaremos o conceito da Edge computing, suas características e quando usar a Edge Computing e serverless.



O que é edge computing?


É uma abordagem de computação de borda que permite que os dados sejam processados e armazenados localmente, em vez de forma remota. Isso diminui o tempo de latência e aumenta a confiabilidade da conexão. Ao executar os aplicativos do usuário diretamente nos dispositivos de borda, o edge computing oferece maior desempenho, segurança e escalabilidade.


Além disso, ajuda a minimizar os gastos de largura de banda, ao reduzir a quantidade de dados e instruções que precisam ser enviadas para servidores remotos. Isso é especialmente importante para aplicativos que precisam de uma resposta imediata, como os aplicativos de realidade aumentada e jogos. Para entendermos melhor essa tecnologia, vamos analisar cada cenário:


Internet das Coisas (IoT)

O processamento dos dados é realizado por meio de dispositivos responsáveis por reunir os dados coletados. A sua quantidade vai depender do equipamento, após a coleta, e armazenamento dos dados, que são enviados para a nuvem em um centro de processamento.

Edge computing

O processamento dos dados é feito de forma local e separa aqueles que podem ser processados ali mesmo, diminuindo o tráfego de dados e a necessidade de enviá-los. Os dados são processados nos extremos de uma rede e apenas uma parte é enviada para a nuvem, por isso o nome computação de borda.

Quando usar edge computing?


É usado para processar dados onde os usuários os fazem, ao invés de enviá-los para o cloud ou um datacenter remoto. Isso significa que a computação de borda permite processamento de dados mais rápido e eficiente, pois os dados são processados próximos aos usuários. É frequentemente usado para aplicativos de IoT, como dispositivos móveis e outras soluções inteligentes que necessitam de processamento local para tomar decisões rápidas e ações imediatas.


Quando os usuários têm aplicativos ou necessidades que exigem análise de dados em tempo real e processamento de dados no local para redes IoT inteligentes, edge computing pode ser a melhor solução. A computação de borda também pode ser usada para aplicações que exigem tempo de resposta rápido para fornecer serviços em tempo real, como reconhecimento facial ou localização em tempo real.


Ainda, pode ajudar a resolver alguns problemas de largura de banda, já que os dados não precisam ser transferidos. Em geral, a computação de borda pode ser usada em qualquer aplicação que precise de processamento de dados rápido e eficiente, que se beneficie do tempo de resposta reduzido e habilidade de fazer decisões quase que instantaneamente.


Atenção
Na hora de tomar a decisão sobre o uso de edge computing, alguns fatores são fundamentais, como: largura de banda de internet, energia, tamanho da infraestrutura, capacidade de processamento, tipo de serviço da sua empresa e custo de implantação.


É preciso levar em conta também a rede já existente e a facilidade de encontrar profissionais especializados para a manutenção, entre outros requisitos que a empresa já atenda, para avaliar se os benefícios da edge computing podem ser aplicados ao negócio.


Edge computing e serverless


Para entendermos melhor a tecnologia edge computing e assim poder explorar seus benefícios, as aplicações edge native devem ser capazes de executar a lógica de serverless computing quando e onde for necessário.


Serverless é uma tecnologia de computação que separa a infraestrutura de um back end, como servidores e outras configurações, de aplicações e serviços. Em vez de se preocupar com a configuração, a manutenção e a escalabilidade de uma infraestrutura, o usuário tem a capacidade de executar cargas de trabalho em ambientes gerenciados, sem se preocupar com a infraestrutura.


Os serviços gerenciados oferecem escalonamento horizontal automático, configuração de alta disponibilidade, monitoramento e alto desempenho, o que significa que o usuário pode se concentrar em suas cargas de trabalho em vez de gerenciar servidores. Sendo assim, o serverless computing pode ser visto como a evolução natural da tendência em direção à menor complexidade, ao uso de recursos mais eficientes e a serviços pay as you go.


Com serverless computing, os clientes não precisam operar ou gerenciar a infraestrutura subjacente, o que em uma arquitetura de rede altamente distribuída – como edge computing – seria quase impossível. Combinar edge computing e serverless é a única forma de permitir que os clientes façam uso de recursos de edge computing de uma maneira muito fácil, com a mesma tecnologia altamente inovadora, colocando líderes de mercado e novos entrantes lado a lado.


Com serverless, as empresas podem construir e executar funções com edge computing, pagando apenas pelos recursos usados. Isso significa que os desenvolvedores só precisam se concentrar em escrever códigos, o que acelera o lançamento de novas aplicações e funcionalidades. Na imagem a seguir é possível visualizar a divisão de camadas da arquitetura usando a nuvem e o edge computing. Veja:



Arquitetura edge e cloud.