Atributos redundantes e compostos
Agora, analisaremos os atributos redundantes e compostos. Convidamos você a participar ativamente desta reflexão, explorando os trade-offs entre a simplificação da estrutura e a preservação da eficiência. Juntos, vamos explorar essas complexidades na busca por uma modelagem de dados que atenda às demandas específicas do ambiente e proporcione um banco de dados coeso e eficaz.

 

Explore, neste vídeo, os desafios de decidir quando é apropriado utilizar atributos redundantes para otimizar consultas e quando é mais eficiente empregar atributos compostos para manter a consistência e a integridade dos dados.



Atributo X Redundância


Atributos redundantes são atributos deriváveis a partir da execução de procedimentos de busca de dados e/ou cálculos sobre o banco de dados (Heuser, 2009).

 

No exemplo acadêmico, vamos supor que seja necessário sabermos a quantidade de dependentes de cada funcionário. Além disso, precisamos identificar, para cada dependente, o número de matrícula do funcionário responsável.

 

Confira o uso de atributos redundantes expresso na modelo a seguir, propositalmente em destaque.




DER com atributos redundantes.
Devemos perceber que não é necessário manter o atributo QTDEDEPENDENTES na entidade FUNCIONARIO, pois a informação sobre a quantidade de funcionários pode ser obtida a partir de um simples processo de cálculo envolvendo o relacionamento. Também não é necessário manter o atributo CODIGOFUNCIONARIO na entidade DEPENDENTE, pois seu valor pode ser obtido ao acessar a entidade FUNCIONARIO por meio do relacionamento.

 

Finalmente, atributos redundantes devem ser omitidos do DER, uma vez que esse tipo de modelo não diferencia atributos redundantes dos sem redundância.


Atributo composto


Pode ser dividido em subpartes ou atributos básicos com significados próprios.

 

No DER deste estudo, para fins ilustrativos, inicialmente modelamos o endereço do aluno por meio de um atributo composto subdividido em logradouro e complemento. Se adicionarmos mais alguns atributos básicos representativos de outras partes de um endereço, teremos um DER como a seguir.




DER representando a entidade ALUNO com atributo composto endereço.
Como desvantagem, o modelo ficou com um visual bastante denso. Por outro lado, é comum modelarmos o objeto alvo do atributo composto sob o formato de entidade relacionada à entidade principal. Observe essa mudança na imagem a seguir.




DER representando endereço como entidade.
