Identidade e segurança do Azure
Serviços de diretório do Azure


O Azure AD (Azure Active Directory) é um serviço de diretório que permite que você entre e acesse aplicativos de nuvem da Microsoft e aplicativos de nuvem que você desenvolve. O Azure AD também pode ajudar a manter sua implantação do Active Directory local.



O Azure AD permite gerenciamento de identidade e acessos.

Em ambientes locais, o Active Directory em execução no Windows Server, fornece um serviço de gerenciamento de identidade e acesso gerenciado pela sua organização. O Azure AD é o serviço de gerenciamento de acesso e identidade baseado em nuvem da Microsoft. Com o Azure AD, você controla as contas de identidade, mas a Microsoft garante que o serviço esteja disponível globalmente.


Quando você protege identidades locais com o Active Directory, a Microsoft não monitora tentativas de conexão. Quando você conecta o Active Directory ao Azure AD, a Microsoft pode ajudar a protegê-lo, detectando tentativas de conexão suspeitas, sem custo adicional. Por exemplo, o Azure AD pode detectar tentativas de conexão de locais inesperados ou dispositivos desconhecidos.


O Azure AD fornece serviços como:


1
Autenticação


Inclui verificar a identidade para acessar aplicativos e recursos. Também inclui fornecer funcionalidades, como redefinição de senha por autoatendimento, autenticação multifatorial, uma lista personalizada de senhas banidas e serviços de bloqueio inteligente.


2
Logon único


Permite lembrar apenas de um nome de usuário e uma senha para acessar vários aplicativos. Uma única identidade é vinculada a um usuário, o que simplifica o modelo de segurança.


3
Gerenciamento de aplicativo


Permite gerenciar seus aplicativos de nuvem e locais usando o Azure AD. Recursos como proxy de aplicativo, aplicativos SaaS, o portal Meus Aplicativos e o login único proporcionam uma experiência do usuário aprimorada.


4
Gerenciamento de dispositivo


Permite suporte ao registro de dispositivos. O registro permite que os dispositivos sejam gerenciados por meio de ferramentas como o Microsoft Intune. Também permite que políticas de acesso condicional baseadas no dispositivo restrinjam tentativas de acesso somente às contas provenientes de dispositivos conhecidos, independentemente da conta de usuário solicitante.


Controle de acesso baseado em função (RBAC)


O gerenciamento de acesso para recursos de nuvem é uma função crítica para qualquer organização que esteja usando a nuvem. O RBAC do Azure (controle de acesso baseado em funções do Azure) ajuda a gerenciar quem tem acesso aos recursos do Azure, o que pode fazer com esses recursos e a quais áreas tem acesso.


O RBAC do Azure é um sistema de autorização baseado no Azure Resource Manager, que fornece gerenciamento de acesso refinado para recursos do Azure.


Exemplo
Imagine possuir dois grupos de recursos, um com os recursos do setor de marketing e outro com os recursos do setor financeiro. Através do RBAC você pode determinar que apenas os usuários do setor financeiro acessem os recursos do seu setor, da mesma forma com o setor de marketing. Cada usuário acessará apenas os recursos do seu próprio setor. A isso chamamos de segmentação do gerenciamento de recursos.


Defesa em profundidade


É um conjunto de camadas, com os dados a serem protegidos no centro e as demais camadas operando para proteger a camada central. Envolvem todo o processo de acesso do datacenter, passando pela segurança física, identidade, perímetro, rede, computação, aplicativo e até chegar ao dado propriamente dito.


