Modelos de Implantação
A publicação 800-145 do NIST relaciona ainda quatro modelos de implantação para os serviços em nuvem.


Private cloud


Traduzindo, “nuvem privada”. Representa a infraestrutura de nuvem que é provisionada para uso exclusivo por uma única organização. Pode-se pensar na organização como unidades de negócios compondo os diversos clientes diferentes, consumidores dos serviços. Uma nuvem privada pode ser de propriedade, gerenciada e operada pela própria organização, por terceiros ou por alguma combinação deles, podendo ser implantada fisicamente dentro ou fora das instalações da organização.


Community cloud


Traduzindo, “nuvem comunitária”. Representa a infraestrutura de nuvem que é provisionada para uso por uma comunidade específica de clientes consumidores dos serviços, composta por entes que compartilhem as mesmas preocupações, como a missão, os requisitos de segurança, a política e as regras de conformidade.


Uma nuvem comunitária pode ser administrada e operada por uma ou mais organizações da comunidade dona da nuvem, um terceiro ou uma combinação de ambos.


Pode também existir localmente, dentro ou fora das instalações das organizações participantes da comunidade.


Public cloud


Traduzindo, “nuvem pública”. Representa a infraestrutura de nuvem que é provisionada para uso aberto ao público em geral. Uma nuvem pública pode ser gerenciada e operada por uma organização empresarial, acadêmica ou governamental proprietária, ou ainda por alguma combinação delas. É implantada sempre nas instalações de um provedor de nuvem, fisicamente fora das instalações do proprietário da nuvem em si.


Hybrid cloud


Traduzindo, “nuvem híbrida”. Representa a infraestrutura de nuvem composta por duas ou mais infraestruturas de nuvem de modelos distintos:

 

Privadas
Comunitárias
Públicas

Em termos físicos, as diferentes infraestruturas são vistas como entidades únicas, mas são logicamente unidas por tecnologia proprietária ou alguma tecnologia padrão que permita a portabilidade de dados e aplicativos.