Aplicação da arquitetura de infraestrutura
Como vimos, existem práticas dentro do ambiente de nuvem do Google para desenvolvimento de uma arquitetura de infraestrutura, como redes virtuais em nuvem e máquinas virtuais, e que podem ser divididas em regiões diferentes.


O primeiro ponto, quando aplicamos a prática desses conceitos juntos, é a definição das redes necessárias dentro de um projeto e, por isso, iniciamos com a VPC.



Arquitetura de VPC em Google Cloud.

Como vemos na imagem, foi definida uma rede VPC chamada de “rede-vpc-1”, que está expandida em duas regiões: “southamerica-east1”, localizada no Brasil, e “us-east1” localizada nos Estados Unidos.


O próximo passo é definir as sub-redes (subnets) com as possibilidades de variações (ranges) de IP e, como demonstramos na imagem a seguir, temos duas subnets: “subnet1” e “subnet2”, cada qual com seu range de IP.



Subnets Google Cloud.

Dentro das nossas subnets podemos definir quais serão as zonas de disponibilidades utilizadas nas regiões. Para esse projeto, definimos utilizar na “subnet1” somente a zona denominada “southamerica-east1-a”, enquanto na “subnet2”, vamos utilizar duas zonas, “us-east1-a” e “us-east1-b”.



Zonas na arquitetura de infraestrutura.

Com esse desenho básico de rede, já podemos começar a adicionar as funções de infraestrutura para a aplicação, como nossas VMs. As máquinas virtuais ficam diretamente relacionadas a uma subnet de uma VPC, e agregam em si os valores de ranges de IP preestabelecidos para cada uma dessas subnets. A partir disso, já podemos disponibilizar nossas aplicações para a internet.



Arquitetura de rede com máquinas virtuais.

Como um website funciona na prática em Google Cloud?


Neste vídeo, falaremos sobre como funcionaria um website em ambiente Google Cloud. Explica também importância de todo conteúdo aprendido e sua aplicabilidade na prática, expondo que isso é o que o mercado de trabalho desenvolve.