Instalação do PostgreSQL no Windows
É um processo simples que pode ser realizado em poucos passos. Vamos lá!


No vídeo, a seguir, você poderá acompanhar e praticar a instalação do postgreSQL no Windows. Não perca!



Siga os passos apresentados a seguir para instalar e configurar o PostgreSQL no seu sistema Windows.


Fazer o download do instalador

 

1. Acesse o site oficial do PostgreSQL.

 

Vá para PostgreSQL Downloads.
 

2. Baixe o instalador. 

 

Clique no link para baixar o instalador do PostgreSQL apropriado para a sua versão do Windows. Você será redirecionado para a página do EDB (EnterpriseDB). Escolha a versão desejada e clique em Download.

Executar o instalador

 

1. Inicie o instalador: localize o arquivo baixado (postgresql-xx.x.x-windows-x64.exe) e execute-o.

 

Assistente de instalação: 

 

Siga as instruções do assistente de instalação.
 

Clique em Next na tela de boas-vindas.

Configurar a instalação

 

1. Escolha do diretório de instalação.

 

Selecione o diretório onde o PostgreSQL será instalado (o padrão geralmente é C:\Program Files\PostgreSQL\xx).
 

Clique em Next.
 

2. Seleção de componentes.

 

Certifique-se de que as opções desejadas estejam selecionadas (normalmente, todas as opções padrão são adequadas).
 

Clique em Next.
 

3. Escolha do diretório de dados.

 

Selecione o diretório onde os dados do PostgreSQL serão armazenados (o padrão geralmente é C:\Program Files\PostgreSQL\xx\data).
 

Clique em Next.
 

4. Configuração do usuário e senha.

 

Defina uma senha para o usuário postgres (administrador do banco de dados).
 

Memorize essa senha, pois será necessária para acessar o PostgreSQL.
 

Clique em Next.
 

5. Definição da porta de conexão.

 

Especifique a porta de conexão (o padrão é 5432).
 

Clique em Next.
 

6. Configuração da localização.

 

Selecione a localização (locale) para o banco de dados.
 

Clique em Next.
 

7. Pronto para instalar.

 

Revise as configurações e clique em Next para iniciar a instalação.

Concluir a instalação

 

1. Finalizar a instalação: após a instalação ser concluída, clique em Finish.


Verificar a instalação

 

1. Acessar o pgAdmin.

 

O pgAdmin, uma ferramenta gráfica para gerenciar o PostgreSQL, é instalado junto com o PostgreSQL. Abra o pgAdmin (disponível no menu Iniciar).
 

2. Conectar ao Servidor PostgreSQL.

 

No pgAdmin, crie uma nova conexão ao servidor PostgreSQL usando o usuário postgres e a senha definida durante a instalação.

Testar a conexão

 

 Verifique se a conexão foi bem-sucedida e explore a interface do pgAdmin para garantir que o PostgreSQL está funcionando corretamente.