Modelo OSI

Na década de 1970, a International Organization for Standardization (ISO), um órgão que desenvolve padrões internacionais, criou um modelo de referência de camadas denominado OSI (Open System Interconnection - ISO/IEC 7498-1:1994).



O objetivo foi elaborar um modelo que permitisse a comunicação entre sistemas diferentes, independentemente de suas arquiteturas, facilitando a comunicação, sem a necessidade de realizar mudanças na lógica do hardware ou software (FOROUZAN, 2010).


Observe que o modelo OSI propriamente dito não é uma arquitetura de rede, pois não especifica os serviços e protocolos exatos que devem ser usados em cada camada. Ele apenas informa o que cada camada deve fazer. No entanto, a ISO também produziu padrões para todas as camadas, embora esses padrões não façam parte do próprio modelo de referência. Cada um foi publicado como um padrão internacional distinto. O modelo (em parte) é bastante utilizado, embora os protocolos associados há muito tempo tenham sido deixados de lado.

(TANENBAUM, 2011, p. 45)
O que utilizamos hoje do modelo OSI é a referência para as funções das camadas. Então, quando ouvimos falar que determinado protocolo é da camada X (1, 2, 3, ...), esse X se refere ao OSI, tanto que é encontrada, em diversos livros e artigos, a expressão modelo de referência OSI (RM-OSI em inglês).



O modelo OSI possui sete camadas, de cima para baixo: aplicação, apresentação, sessão, transporte, rede, enlace e física.

De acordo com o conceito de camadas que estudamos, cada uma delas é responsável por determinada tarefa no processo de transmissão de dados. Entretanto, já sabemos que, por mais que tenham sido especificados protocolos para cada camada, na prática, eles não são utilizados.


Os conceitos estudados de comunicação vertical, comunicação horizontal e encapsulamento são válidos nesse modelo. Portanto, um dado transmitido por um dispositivo de origem será inserido na estrutura de rede a partir da camada de aplicação e descerá até a camada física, quando será enviado pelo meio de transmissão. Cada camada adicionará o seu próprio cabeçalho, encapsulando a PDU da camada superior e permitindo a comunicação horizontal entre camadas de mesmo nível.



É possível dividir as sete camadas em três subgrupos.


Camadas mais altas

As três camadas mais altas (aplicação, apresentação e sessão) estão relacionadas a funções que dão suporte para que os usuários possam acessar os diversos serviços de redes, garantindo a interoperabilidade de sistemas heterogêneos (FOROUZAN, 2010).


Camadas mais inferiores

As três camadas mais inferiores (rede, enlace e física) estão relacionadas às operações ligadas aos aspectos da movimentação dos dados de um dispositivo para o outro, dando suporte às operações de rede (FOROUZAN, 2010).


Camadas de transporte

A camada de transporte faz a interligação entre o suporte ao usuário e o suporte de rede. Ela vai permitir que os dados que chegaram das camadas mais baixas estejam em condições de serem utilizados pelas camadas mais altas (FOROUZAN, 2010).





Agora vamos ver, de modo mais específico, as tarefas de cada camada do modelo OSI.

Sua primeira tarefa será conseguir acesso aos recursos da rede. Escolha com atenção o serviço mais adequado para enviar a sua mensagem!