As tecnologias HTML
HTML, sigla para linguagem de marcação de hipertexto, é utilizada para a estruturação de páginas web. Objetivando materializar a ideia, vamos fazer uma comparação com a construção civil. O terreno pode ser comparado ao servidor web, que hospeda as aplicações. A estrutura de vigas e pilares da edificação pode ser comparada ao HTML, que define a estrutura de páginas web. O acabamento pode ser comparado a outras tecnologias, como CSS (Cascading Style Sheet). HTML tem várias tags predefinidas, como para a definição de títulos, parágrafos, formulários, inserção de imagens, vídeos, entre outras.


O vídeo vai demonstrar, por meio de uma comparação com a construção civil, como a tecnologia HTML é fundamental, permitindo estruturar páginas da web.



HTML


A HTML é considerada a tecnologia fundamental da web, pois sua função é definir a estrutura de uma página web. Essa linguagem de marcação, criada por Tim Berners-Lee na década de 1990, inicialmente objetivava permitir a disseminação de pesquisas entre Lee e seus colegas pesquisadores, mas foi rapidamente difundida até formar a rede que, posteriormente, veio a se tornar a World Wide Web como a conhecemos atualmente.


Em linhas gerais, a HTML é uma linguagem de marcação simples, composta por elementos, chamados tags, que são relacionados a textos e outros conteúdos a fim de lhes dar significado. Por exemplo: podemos marcar um texto como sendo um parágrafo, uma lista ou uma tabela. É possível, ainda, inserir vídeos e imagens. Além disso, também utilizamos essa marcação para definir a estrutura de um documento de forma lógica: menu de navegação, cabeçalho, rodapé etc. As tags podem ser agrupadas nos seguintes tipos:



Estruturais

Juntamente com o elemento de definição do DocType, como pode ser visto na imagem seguinte, compõem a estrutura obrigatória de uma página web.


Estrutura obrigatória de uma página web.

De conteúdo

Como nome sugere, têm o papel de marcar o conteúdo pelo seu tipo.


Tags de conteúdo de uma página web.

Semânticas

Relacionadas ao tipo de conteúdo e à criação de seções para agrupá-lo de acordo com sua função no documento. Para melhor entender esse conceito, veja a imagem a seguir:

 

Como visto na imagem apresentada, as tags < header >, < nav >, < main > e < footer > desempenham papel semântico, uma vez que estruturam a página em seções. Como seus nomes indicam, elas separam o conteúdo em partes lógicas que formam o esqueleto da maioria das páginas HTML, ou seja: cabeçalho, menu de navegação, conteúdo principal e rodapé. Logo, tags de parágrafo, imagem, entre outras, são inseridas dentro de cada uma dessas seções, formando assim um documento HTML completo.


Tags estruturais básicas de uma página web.
Uma listagem completa de tags e atributos (usados para adicionar características a uma tag) pode ser encontrada no site do W3C.


HTML5


A versão mais recente da HTML é a 5, que trouxe algumas importantes evoluções em relação às anteriores. Entre tais novidades destacam-se:



Novos atributos e elementos, com foco sobretudo na semântica.


Melhorias de conectividade.


Possibilidade de armazenamento de dados no lado cliente.


Otimização nas operações offline.


Suporte estendido a multimídia — áudio e vídeo.



