Transações em bancos de dados garantem a consistência, a integridade e a atomicidade das operações realizadas. Uma transação é uma sequência de operações SQL que são tratadas como uma unidade indivisível: ou todas as operações são executadas com sucesso e confirmadas (commit), ou todas são desfeitas (rollback) em caso de erro. Esse mecanismo assegura que o banco de dados permaneça em um estado consistente, mesmo diante de interrupções ou falhas durante o processamento das operações.

 

No vídeo, a seguir, você vai compreender os principais conceitos relacionados com as transações em banco de dados. Assista!



Transações em banco de dados



Ao longo do nosso estudo, aprendemos uma série de comandos SQL envolvendo desde a criação de tabelas até operações de manipulação de dados, tais como inserções, atualizações e exclusões. Basicamente, um comando era codificado e submetido ao SGBD PostgreSQL, que, em seguida, executava-o e devolvia algum resultado.

 

Perceba que, sob o contexto dos exemplos que estudamos, poderíamos concluir que, de certa maneira, havia somente um usuário acessando a totalidade dos recursos do SGBD.


No entanto, em um ambiente de produção, o SGBD gerencia centenas de requisições das aplicações. Com isso, concluímos que há acesso simultâneo a vários recursos que são gerenciados pelo SGBD.

 

Ao mesmo tempo, o usuário de uma aplicação que faz uso de recursos de um banco de dados, normalmente, está preocupado com o resultado dos processos de negócio que estão automatizados.


Exemplo
Digamos que um sistema acadêmico disponibiliza a inscrição em diversas disciplinas. Determinado estudante, após consultar a oferta e escolher um conjunto de matérias para inscrição, tem expectativa de conseguir inscrever-se em todas as disciplinas alvo da escolha.

 

No entanto, sob o ponto de vista do SGBD, prover a inscrição em todas as disciplinas escolhidas pelo estudante requer a execução, na totalidade, de diversas instruções de inserção de dados em alguma tabela. Além disso, deve existir cuidado especial para, por exemplo, inibir inscrição em disciplina caso não haja mais disponibilidade de vagas.

 

Essa é uma situação típica sobre a qual o SGBD precisa prover uma forma de realizar diversas operações como uma unidade lógica de processamento.


Vamos aprender que a forma de realizar diversas operações como uma unidade lógica de processamento é denominada transação. Em sistemas de banco de dados, uma transação corresponde a um programa em execução que forma uma unidade de trabalho.

 

Os limites de uma transação são especificados por meio dos comandos begin transaction (que indica o início de uma transação) e end transaction (que indica o término de uma transação) em um programa de aplicação.

 

Confira, a seguir, um pouco mais sobre a transação.


Leitura


É a transação que não atualiza o banco de dados.


Leitura-gravação


É a transação que atualiza o banco de dados.


Para fins didáticos, um modelo simplificado do banco de dados — coleção de itens nomeados — é usado para estudo dos conceitos de processamento de transações. Cada item de dados pode representar um registro, bloco ou valor de coluna.

 

Em se tratando de SGBDs multiusuários, várias transações podem ser executadas simultaneamente. No entanto, caso essa execução ocorra de maneira descontrolada, poderão surgir problemas de inconsistências. Observe!


Atualização perdida


Quando duas transações que acessam os mesmos itens de dados têm operações intercaladas de modo a tornar incorretos alguns itens do banco de dados.


Atualização temporária


Quando uma transação atualiza um item do banco de dados e, depois, falha por algum motivo, enquanto, nesse meio tempo, o item é lido por outra transação antes de ser alterado de volta para seu valor original.


Resumo incorreto


Quando uma transação calcula uma função de resumo de agregação em uma série de itens enquanto outras transações atualizam alguns desses itens.


Leitura não repetitiva


Quando uma transação lê o mesmo item duas vezes, e o item é alterado por outra transação entre as duas leituras.


É importante sabermos que, quando o SGBD processa uma transação, todas as operações que a formam devem ser completadas com sucesso para, somente depois, haver a gravação permanente das alterações no banco de dados. 

 

Além disso, caso haja falha em uma ou mais operações de uma transação, as demais operações não devem ser executadas, e a transação deve ser cancelada. Veja o que deve ser feito nesses casos.


Se uma transação for

cancelada


Deve ser executado um processo denominado rollback (rolar para trás), o qual força o SGBD a trazer de volta os valores antigos dos registros antes da transação ter iniciado.


Se uma transação for

executada com sucesso


As atualizações devem ser confirmadas por meio do comando commit (confirmação).


Veja, a seguir, quais são as falhas que podem ocorrer durante o processamento de uma transação.

 

Falha do computador.
 

Erro de transação ou sistema.
 

Condições de exceção detectadas pela transação.
 

Falha de disco, problemas físicos e catástrofes.

A seguir, conheceremos as propriedades das transações.


Propriedades de uma transação

Com o objetivo de garantir a integridade dos dados contidos no banco de dados, o SGBD mantém um conjunto de propriedades das transações, denominado ACID (do inglês, Atomicity, Consistency, Isolation and Durability), que representam as características de atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade, respectivamente. Observe!


Atomicidade: a transação precisa ser realizada completamente ou não realizada.
 

Consistência: a transação deve levar o banco de dados de um estado consistente para outro.
 

Isolamento: a execução de uma transação não deve ser interferida por quaisquer outras transações.
 

Durabilidade: as mudanças no banco de dados em função da confirmação da transação devem persistir.

Estados de uma transação


Uma transação pode passar pelos seguintes estados ao longo do seu processamento. Veja!


Ativo


Ocorre imediatamente após o início da transação, podendo executar operações de leitura e gravação.


Parcialmente confirmado


Ocorre quando a transação termina.


Confirmado


Ocorre quando, após a verificação bem-sucedida, as mudanças são gravadas permanentemente no banco de dados.


Falha


Ocorre se uma das verificações falhar ou se a transação for abortada durante seu estado ativo.


Confirmado


Ocorre quando a transação sai do sistema.


Para poder recuperar-se de falhas que afetam transações, normalmente, o SGBD mantém um log para registrar todas as operações de transação que afetam os vários itens do banco de dados.

 

As entradas em um registro de log de uma determinada transação possuem informações de valores antigos e novos do item de dados do banco de dados bem como se a transação foi concluída com sucesso ou se foi abortada.