Criptografia

Criptografia consiste no ato de codificar dados para que apenas pessoas autorizadas consigam ter acesso às informações.

Segundo Stallings (2008), a criptografia das informações pode ser classificada em três tipos:


Criptografia de chave simétrica
Função Hash
Criptografia de chaves assimétricas

Vamos entender melhor cada uma.


Criptografia de chave simétrica


Também conhecida por criptografia de chave privada ou secreta. Aqui, o receptor da informação e o remetente usam uma única chave para criptografar e descriptografar a mensagem. O tipo frequente de criptografia usada nesse método é AES (Advanced Encryption System). Alguns exemplos de tipos de criptografia de chave simétrica são: Block, Block cipher, DES (Data Encryption System), RC2, IDEA, Blowfish e Stream cipher. A imagem a seguir ilustra esse processo:



Exemplos de criptografia de chave simétrica.

Criptografia de chave assimétrica

Também denominada como criptografia de chave pública. Usando duas chaves, o remetente e o destinatário seguem os processos de criptografia e descriptografia. Uma chave privada é armazenada com cada pessoa e a chave pública é compartilhada na rede para que uma mensagem possa ser transmitida através de chaves públicas. O algoritmo mais comum de criptografia usado nesse método é o RSA. O método da chave pública é mais seguro do que o da chave privada. Alguns tipos de criptografia de chave assimétrica são: RSA, DAS, PKCs e técnicas de curva elíptica. A imagem a seguir ilustra esse processo:



Exemplos de criptografia de chave assimétrica.

Função Hash

Usa uma função matemática para criptografar irreversivelmente as informações, fornecendo uma impressão digital delas. Esse tipo de criptografia é usada, principalmente, para garantir a integridade da mensagem. Alguns exemplos de algoritmos de hash são: Message Digest 5 (MD5), RIPEMD, Whirlpool e SHA (Secure Hash Algorithm). A imagem a seguir ilustra esse processo:



Exemplos de algoritmos de Hash.

Por que existem tantos tipos diferentes de criptografia? Por que não é possível fazer tudo o que é necessário com apenas um? Porque cada esquema é otimizado para aplicações criptográficas específicas.

Observe:



Você quer garantir a integridade dos dados?

 

Use as funções de hash. Elas são adequadas para garantir a integridade dos dados, porque qualquer alteração feita no conteúdo de uma mensagem fará com que o receptor calcule um valor de hash diferente daquele colocado na transmissão pelo remetente. Como é altamente improvável que duas mensagens diferentes produzam o mesmo valor de hash, a integridade dos dados é garantida com muita confiança.

 


Você quer garantir a privacidade e confidencialidade?

 

Use a criptografia de chave secreta. Ela é ideal para criptografar mensagens, proporcionando privacidade e confidencialidade. O remetente pode gerar uma chave de sessão para criptografar a mensagem e o receptor precisará da mesma chave de sessão para descriptografá-la.

 


Você quer realizar a troca de chaves?

 

Use a criptografia de chave pública. Essa é uma importante aplicação desse tipo de criptografia. Esquemas assimétricos também podem ser usados para não repúdio e autenticação de usuário; se o destinatário puder obter a chave da sessão criptografada com a chave privada do remetente, somente esse remetente poderá ter enviado a mensagem.

A criptografia de chave pública também poderia, teoricamente, ser usada para criptografar mensagens, embora isso raramente seja feito, pois os valores de criptografia de chave secreta geralmente podem ser calculados muito mais rápido que os valores de criptografia de chave pública.

 

Quais são as principais diferenças entre criptografia simétrica, assimétrica e de função hash?


Chave simétrica	Chave assimétrica	Função hash
Usa chave única para criptografar e descriptografar a mensagem.	Usa um par de chaves, em que uma chave é usada para criptografia e outra para descriptografia.	Não requer nenhuma chave para criptografia e descriptografia.
É mais rápida, porém é menos confiável em termos de segurança.	É menos rápida, porém é mais confiável em termos de segurança.	É menos rápida, porém é mais confiável em termos de segurança.
Foi introduzida para executar rapidamente os processos criptográficos.	Foi introduzida para superar o problema da troca de chaves na chave simétrica.	Foi introduzida para fornecer mais segurança.
Se por algum motivo a chave estiver comprometida/violada na rede, haverá perda tanto do remetente como do receptor.	Há perda apenas do proprietário.	Não há chave para comprometer.
É menos complexa.	É mais complexa.	Possui média complexidade.
Sérgio Assunção Monteiro.

É recomendável a utilização de métodos criptográficos para proteger documentos confidenciais — cujo conteúdo seja de grande importância para a empresa — com o objetivo de garantir que apenas pessoas autorizadas tenham acesso a eles. Além de arquivos, também é possível criptografar mensagens de e-mail como forma de evitar o acesso de conteúdo sigiloso por terceiros não autorizados. A expectativa para o futuro é de maior aprimoramento dos métodos de criptografia para tornar os dados pessoais mais seguros e seus padrões mais confiáveis.


Vamos a alguns exercícios: