Analogia da hamburgueria
Arquitetura CISC – Na analogia da hamburgueria



Analogia da hamburgueria

Para facilitar o entendimento da abordagem CISC, usaremos uma analogia com uma hamburgueria.

Na primeira loja (CISC), temos uma grande quantidade de lanches possíveis, cada um é identificado por um número.


Originalmente, essa loja só vendia hambúrguer (1) ou cheeseburger (2) e, por simplicidade, cada pedido era processado por completo antes de o próximo ser iniciado.



Hambúrguer (1)


Cheeseburger (2)

O mesmo funcionário desempenhava diferentes funções:


Anotar o pedido


Busca de Instrução.


Montar os sanduíches


1 ou 2 (Execução).


Entregar o pedido no balcão


WriteBack ou Escrita de Registrador.


Com a evolução da loja, o pedido ganhou acompanhamentos (batata, refrigerante, milk-shake, tortinhas etc.) e passou a ter duas opções de entrega:



No balcão


Registrador.



Em casa


Escrita em memória.


Por conta desse incremento, mais de cem tipos de lanches podiam ser pedidos.

Agora, um passo adicional era necessário após o recebimento do pedido (BI – Buscar Instrução): descobrir a receita do sanduíche escolhido, pois ninguém conseguia decorar tantas combinações e separar os ingredientes do pedido (Decodificação de Instrução e Busca de Operandos).

Com isso, dois novos problemas surgiram:



Espaço

As receitas e os novos ingredientes ocupavam muito espaço na loja, diminuindo a extensão do balcão (registradores).


Tempo

Por vezes, a falta de algum ingrediente fazia com que o funcionário fosse buscá-lo no mercado (acesso à memória para buscar um operando), aumentando a espera pelo pedido.

Da mesma forma, a abordagem CISC necessita de um circuito complexo de Unidade de Controle para decodificar as instruções (microprograma) que ocupa parte do processador, limitando o número de registradores.

Além disso, dependendo da quantidade de acessos à memória, o tempo de execução das instruções varia muito (receber o pedido, buscar ingrediente no mercado, entregar o pedido em casa).

A primeira solução para agilizar a produção na hamburgueria foi contratar cinco funcionários especializados, um para cada atividade. Veja:



Processar pedidos no caixa


BI - Buscar Instrução.



Separar ingredientes e receita


DI - Decodificar Instrução.



Montar os lanches


EXE - Execução.



Entregar no balcão


WB - WriteBack.



Entregar em domicílio


AM - Acesso à Memória.


Com cada funcionário realizando uma atividade específica, bastava passar a tarefa processada adiante para que a próxima pudesse ser realizada, como em uma linha de montagem. Muito satisfeito com o resultado, o dono da loja resolveu contratar mais funcionários especializados para a linha de montagem, que chegava a ter 31 etapas nos pedidos mais complexos.


Comentário
Essa implementação é feita nos processadores (pipeline) de forma similar. Uma das características dos computadores CISC é a complexidade de seus pipelines. Alguns chegaram a ter 31 estágios de pipeline.


O pipeline do processador


Veja exemplos de estágios de pipeline nas microarquiteturas da Intel:

Microarquitetura	Estágios de Pipeline
P5 (Pentium)	5
P6 (Pentium 3)	14
P6 (Pentium Pro)	14
NetBurst (Willamette)	20
NetBurst (Northwood)	20
NetBurst (Prescott)	31
NetBurst (Cedar Mill)	31
Core	14
Broadwell	14 a 19
Sandy Bridge	14
Silvermont	14 a 17
Haswell	14 a 19
Skylake	14 a 19
Kabylake	14 a 19
Tabela: Exemplos de estágios de pipeline.
Leandro Ferreira.

Diante do exemplo, podemos dizer que todos os problemas da hamburgueria acabaram?



Resposta

