Endereçamento dos processos
Endereçamento (camada de transporte)


Quando seu programa solicita algo a um servidor, o sistema envia uma mensagem para ser entregue à aplicação que executa em um hospedeiro remoto. Mas podem existir várias aplicações nele.


Como identificamos uma aplicação específica?

Surge neste momento o endereçamento no nível de transporte. Sua função é identificar em qual aplicação determinada mensagem deve ser entregue. Afinal, toda mensagem do protocolo de transporte carrega o endereço da aplicação.

Verificaremos agora a importância do endereçamento no nível de transporte. Afinal, é necessário indicar em qual aplicação os dados devem ser entregues por meio de seu endereço (de transporte). Assim, o hospedeiro destino consegue saber o destino deles.

Estudaremos mais adiante TCP e UDP, dois protocolos da camada de transporte da arquitetura TCP/IP. Neles, o endereço de transporte é conhecido como porta. Vejamos o esquema a seguir:



A partir da numeração presente na imagem anterior, continuaremos com o exemplo:



1

Como a aplicação do hospedeiro 1 sabe em que endereço de transporte se encontra o servidor no 2? Uma possibilidade é que:

 

Ele esteja associado ao endereço há anos;
Aos poucos, todos os usuários da rede tenham se acostumado com isso.

2

Neste modelo, os serviços possuem endereços estáveis que podem ser impressos e distribuídos aos novos usuários quando eles se associam à rede.

Atenção
Um esquema alternativo é utilizar um processo especial denominado servidor de nomes (name server) ou, às vezes, servidor de diretórios (directory server). Para localizar o endereço de transporte correspondente a determinado nome de serviço, uma aplicação estabelece uma conexão com o servidor de nomes. Em seguida, envia uma mensagem especificando o nome do serviço, enquanto o servidor de nomes retorna o endereço.