Mapeamento conceitual-lógico de entidades
O mapeamento conceitual-lógico de entidades é uma etapa na modelagem de dados, servindo como ponte entre a abstração do modelo conceitual e a implementação concreta no modelo lógico. Com regras e técnicas específicas, as entidades e seus relacionamentos do modelo conceitual são transformados em estruturas de dados relacionais, viabilizando a manipulação e o armazenamento de informações de forma eficiente.


Neste vídeo, você vai compreender como realizar o mapeamento de relacionamentos no modelo lógico de um banco de dados relacional a partir de um DER.



No projeto de banco de dados, há etapas que devem ser seguidas para a construção de um modelo conceitual. Para tanto, é usual a adoção do diagrama de entidade e relacionamento (DER) - tipo de modelo conceitual em que os principais objetos do negócio modelado se tornam entidades caracterizadas por atributos e relacionamentos.


Estudamos os principais componentes do modelo relacional, um modelo lógico que é base para a implementação de bancos de dados relacionais.



Rede de banco de dados vetorial

Neste módulo, construiremos a ponte entre os modelos conceitual e lógico.


Passaremos, então, a aplicar regras formais de mapeamento do modelo conceitual, visando a construção do modelo lógico. Na prática, projetaremos um banco de dados relacional a partir de um DER.


Regras de mapeamento

Podemos dividir o mapeamento conceitual-lógico em quatro etapas:


Entidades
Relacionamentos
Atributos multivalorados
Especialização/generalização

A seguir, conheceremos as regras de cada etapa do mapeamento e a sua respectiva aplicação por meio de exemplos.


Mapeamento de entidades


O mapeamento de entidades envolve:



Entidade forte ou independente

Cada entidade E vira uma tabela T;
Cada atributo simples da entidade E vira uma coluna na tabela T;
O atributo identificador da entidade E vira chave primária na tabela T.

Entidade fraca ou dependente

Cada entidade fraca F vira uma tabela T;
Cada atributo simples da entidade F vira uma coluna na tabela T;
A tabela T possuirá chave estrangeira originada a partir da chave primária da tabela proprietária;
A tabela T possuirá chave primária composta pela coluna chave estrangeira criada no passo anterior e pela coluna mapeada do atributo identificador da entidade F na tabela T.
Exemplo de mapeamento de entidades

Conhecidas as regras para o mapeamento de entidades, observe no exemplo a seguir um diagrama de entidade e relacionamento (DER) contendo duas entidades:


FUNCIONARIO (entidade forte) e FONEFUNC (entidade fraca).




Diagrama de Entidade e Relacionamento (DER) contendo duas entidades.

A tabela a seguir exibe o modelo lógico gerado:



Criadas com base no mapeamento conceitual-lógico envolvendo entidade

Note que a tabela FUNCIONARIO corresponde à aplicação da regra para entidade forte. De modo semelhante, a tabela FONEFUNC corresponde à aplicação da regra para entidade fraca.


Após a aplicação das regras de mapeamento, foi gerada a representação textual a seguir:


FUNCIONARIO (CODGOFUNCIONARIO, NOME)
 FONEFUNC (CODIGOFUNCIONARIO, NUMERO, TIPO)
 CODIGOFUNCIONARIO REFERENCIA FUNCIONARIO