Educação no século XXI

Após compreender a mudança que vem ocorrendo no mundo, você pode se perguntar: como podemos garantir que todos tenham a mesma oportunidade de sucesso nessa nova economia? A resposta a este questionamento não é simples, mas podemos iniciar com mudanças significativas na Educação.


Os resultados das mudanças no campo da Educação não são de curto prazo. Uma mudança metodológica ou curricular pode levar uma geração inteira até ser percebida. Isso se deve à própria natureza do campo da Educação, que trabalha a formação do indivíduo, e não apenas o acúmulo de conhecimento.


Ao longo do tempo, foi sendo desenvolvido, nas sociedades ocidentais, um pensamento mais utilitarista acerca da educação, que envolve questões como:


Para que aprender isso?
Para que serve?
Como se aplica?

Essa maneira de encarar a educação desvirtua a concepção do próprio campo educacional, que pensa na formação como um todo, e não de forma fragmentada. Forma-se o indivíduo e o cidadão, lançando-se mão de saberes diversos, oriundos das Ciências Humanas, Sociais, da Natureza, Exatas, Biológicas e afins.


Contudo, isso não significa, de forma alguma, que a teoria esteja afastada da prática. Ao contrário, a educação contemporânea está cada vez mais vinculada à prática, e as tecnologias educacionais são ferramentas fundamentais na construção desse processo, o que transforma a aprendizagem em algo tangível, estimulando o interesse do aluno.



As aulas de Matemática, muitas vezes, podem ser o terror dos estudantes, pois alguns deles não compreendem a importância de aprender a calcular uma equação de 2º grau, por exemplo. Muito do que aprendemos pode ser utilizado em situações cotidianas, enquanto outros conhecimentos servem para desenvolver nosso raciocínio e nos tornar capazes de resolver problemas complexos de diversas naturezas.

 

O desenvolvimento do pensamento crítico e de competências emocionais prepara os alunos para o sucesso a longo prazo. O aprendizado do pensamento computacional ajuda os jovens a desenvolver habilidades importantes não apenas para as disciplinas da área de Exatas, mas também de Ciências Sociais, Artes e Linguagem. Assim, eles serão mais capazes de articular um problema e de pensar logicamente.


Esses aprendizados os ajudam não só a resolver problemas, mas também a perceber certas abordagens adotadas para a solução, ajudando a explorar causa e efeito, além de analisar como suas ações ou as de outras pessoas afetam a situação em questão. Essas habilidades podem ter impactos poderosos sobre os jovens e sobre como gerenciam seus relacionamentos com as pessoas a seu redor.


Curiosidade
O governo dos Estados Unidos possui uma iniciativa para preparar as crianças desde cedo para o “emprego do futuro”. Isso não significa simplesmente saber utilizar computadores, mas agir e tomar decisões com base nos quatro pilares do pensamento computacional.

 

Por meio do programa Ciência da Computação para Todos, o governo dos Estados Unidos leva essa iniciativa a centenas de escolas por todo o país, oferecendo a crianças, principalmente a meninas e minorias, a oportunidade de criar suas próprias soluções para os problemas do mundo e, também, de ter melhores condições para concorrer a vagas no mercado de trabalho dos anos vindouros.

 

Para que isso seja possível, os professores, formados em uma geração anterior, precisam receber treinamento especial para conhecer os diferentes tipos de abordagem para cada faixa etária, garantindo que o processo de ensino e aprendizagem tenha qualidade.


É o que nos diz Blikstein a seguir:


A inserção do pensamento computacional na escola não visa tão somente à empregabilidade, à competitividade e à ascensão econômica, mas principalmente à construção de competências e habilidades fundamentais aos seres humanos para o efetivo exercício da cidadania em uma sociedade digital.

(BLIKSTEIN, 2008, n. p.)
Ainda sobre os Estados Unidos, em 2010, algumas organizações propuseram um conjunto de ferramentas, denominadas Computational Thinking Toolkit (Kit de ferramentas para pensamento computacional), a fim de desenvolver as habilidades do pensamento computacional em escolas de educação básica.


As ferramentas foram estruturadas em nove conceitos, baseados nos quatro pilares estudados anteriormente. São eles:

 

Coleta de dados
Análise de dados
Representação de dados
Decomposição de problemas
Abstração
Algoritmos
Automação
Paralelismo
Simulação

Esses nove conceitos devem ser aplicados em atividades práticas, de modo a proporcionar o desenvolvimento cognitivo dos alunos, substituindo, assim, a metodologia tradicional de aulas expositivas. Dessa maneira, o aluno deixa de ser apenas um receptor passivo e passa a ser ator principal na construção de seu conhecimento, aumentando seu grau de entendimento e o interesse pelas aulas.


Além dos Estados Unidos, diversos países desenvolvidos apresentam iniciativas promissoras na inclusão do pensamento computacional nos ensinos fundamental e médio, pois, assim como a alfabetização e o raciocínio lógico, quanto mais cedo se aprender o pensamento computacional, maior será a facilidade no processo de aprendizagem.


Como é no Brasil?


Atualmente, no Brasil, o ensino do pensamento computacional ainda está em fase embrionária, mas já há algumas iniciativas muito interessantes. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 2018, referencia diretamente o pensamento computacional em diversos trechos. A parte a seguir trata da progressão das aprendizagens essenciais do ensino fundamental para o ensino médio:


A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na compreensão de conceitos e procedimentos em seus diferentes campos e no desenvolvimento do pensamento computacional, visando à resolução e formulação de problemas em contextos diversos.

(BRASIL, 2017, p. 471)
Nesse aspecto, o pensamento computacional atua como ferramenta importante para combater a rejeição à Matemática, da qual tratamos anteriormente. Mas, para além disso, atua no sentido de pensar problemas de forma global, construindo diversas soluções possíveis. Novas habilidades e competências passam a ser desenvolvidas como análise e lógica, operacionalizadas a partir do conhecimento matemático desde a infância.


Assim, a BNCC indica que o pensamento computacional:


[...] envolve as capacidades de compreender, analisar, definir, modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica e sistemática, por meio do desenvolvimento de algoritmos.

(BRASIL, 2017, p. 474)
A proposta da Base Nacional Comum Curricular é criar uma familiaridade com as tecnologias e suas ferramentas, como planilhas eletrônicas e calculadoras, desde o ensino fundamental.


Quando falamos nessa tecnologia, de imediato, muitos se remetem à área de Exatas, certo?


Devemos lembrar, porém, que todas as áreas do conhecimento necessitam dessas habilidades e competências.


Exemplo
Construir gráficos a partir do domínio das planilhas eletrônicas é importante para compreender a demografia no estudo da Geografia, o tráfico de escravizados no estudo de História, entre tantos outros exemplos e demais possibilidades.


O Ministério da Educação (MEC) incentiva o desenvolvimento de competências e habilidades relacionadas ao uso das tecnologias de forma transversal, presentes em todas as áreas do conhecimento. Além disso, aborda o assunto de forma direcionada, focando a compreensão das tecnologias e sua aplicação em diversas práticas sociais.


O papel dessas tecnologias não é apenas tornar o processo de aprendizagem mais estimulante, mas sim trabalhar com o aluno na construção do conhecimento por meio de tais ferramentas. Na implantação do pensamento computacional nas escolas, esbarramos em alguns problemas. Vejamos dois deles:

 

A limitação das aulas de informática e a operação de editores de textos e navegadores de internet.
A falta de professores capacitados para aplicar esse conteúdo.

A tendência é que tal cenário mude em breve: professores de todas as áreas poderão reestruturar o conteúdo que lecionam para transformá-lo em um problema que possa ser solucionado a partir da aplicação do pensamento computacional em atividades tanto escolares quanto extracurriculares.