Política de Gestão de Continuidade de Negócios (PGCN)
A Política de Gestão de Continuidade de Negócios (PGCN) é o conjunto dos processos e das atividades que uma organização deve ter para garantir resistência aos diversos problemas e gerenciar adequadamente os riscos. As PGCNs caracterizam-se pelas particularidades de cada organização e dos setores em que atuam. Além disso, devem ser revisadas periodicamente à medida que as tecnologias evoluem e os riscos comerciais mudam.


Veja, a seguir, qual é o propósito da PGCN, de acordo com a NBR15999-1 (2007) — norma que estabelece o processo, os princípios e a terminologia da PGCN.


O propósito da PGCN é fornecer uma base para que se possa entender, desenvolver e implementar a continuidade de negócios em uma organização, além de fortalecer a confiança nos negócios junto aos clientes e a outras organizações. A PGCN permite também que a organização avalie sua capacidade de Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) de uma maneira consistente e reconhecida.


A PGCN é um processo de gestão que identifica as potenciais ameaças para uma organização e os possíveis danos nas operações de negócio. Portanto, ela cria uma estrutura de ações direcionadas a capacitar as organizações no caso de desastres. Assim, as organizações aumentam a sua capacidade de responder de forma eficaz e eficiente na concretização dos cenários de adversidades.


Comentário
A PGCN deve garantir o controle das crises dentro de um sistema de gerenciamento por meio da clara identificação dos responsáveis por cada ação e da descrição das ações que devem ser executadas para garantir a continuidade dos negócios.


Trata-se de um processo vivo que deve ser aperfeiçoado e divulgado constantemente. Destina-se a preparar a organização para agir com ações previamente estabelecidas capazes de reduzir os possíveis prejuízos humanos, materiais e de imagem.


Infelizmente, muitos problemas podem acontecer, fazendo com que as organizações interrompam suas atividades temporariamente ou, em situações mais complexas, sem prazo definido de retorno. O trabalho de mapear esses cenários de desastres e de caracterizar as ações adequadas para tratá-los não é simples, porém é extremamente necessário.


Atenção
Você provavelmente já deve ter ouvido o seguinte ditado popular: “chorar sobre o leite derramado”. Essa frase é usada quando alguém (no nosso caso, uma organização) não desenvolveu o trabalho preventivo e, na concretização de um cenário de desastre, passa a lamentar os prejuízos sem ter ações predefinidas para minimizar os danos às suas operações. Fica evidente a relevância de a organização ter uma PGCN. O principal resultado da PGCN é o Plano de Continuidade de Negócios.


A organização deve desenvolver sua PGCN de modo que descreva os objetivos (definição do PCN), o escopo (qual é a abrangência) e os papéis de responsabilidade dos envolvidos nos processos da Gestão de Continuidade de Negócios.


Na descrição da PGCN, a organização deve considerar:


Alocação dos recursos para gestão contínua dos negócios (GCN).
Definição dos princípios, dos guias e das políticas que precisem ser incluídos ou que possam ser utilizados como
referência.
Referência às normas pertinentes, aos regulamentos, às legislações ou às políticas que tenham de ser incluídos ou
que possam ser usados como parâmetro.

Construir, manter e divulgar uma PGCN exige comprometimento dos responsáveis da empresa com a preservação das vidas dos seus colaboradores e com a continuidade da atuação do negócio quando um cenário de desastre se concretiza. Não há nenhuma dúvida, portanto, da necessidade da PGCN.


Alguns dos benefícios da sua aplicação são:


Identificação dos impactos e das consequências antes da ocorrência de um desastre.

Minimização dos efeitos de interrupções na organização.

Redução do risco de perdas financeiras.

Preservação da imagem da organização por meio da confiança na continuidade dos serviços.

Retorno das atividades de sistemas críticos dentro de um prazo acordado.

Cumprimento das obrigações legais e estatutárias.

A PGCN é essencial para as organizações como estratégia para preservar não só o negócio como também os seus colaboradores frente a um possível desastre. A seguir, será apresentada a biblioteca ITIL, que trata de forma mais específica do gerenciamento de serviços de Tecnologia da Informação.


ITIL (Gerenciamento de Continuidade)

Confira agora o que é ITIL.



Os processos da biblioteca ITIL estão incluídos em cinco publicações separadas:


Estratégia de serviço
Define os serviços como ativos estratégicos.


Design de serviço
Inclui a avaliação dos processos de gerenciamento de negócios (nível de serviço, disponibilidade, capacidade etc.) para projetar e desenvolver novas ofertas de serviços ou melhorar as ofertas existentes.


Transição de serviço
Abrange a transição do desenvolvimento para as operações de produção, incluindo testes e controle de qualidade.


Operação de serviço
Define como gerenciar serviços quando eles estão operando.


Melhoria contínua de serviço
Define novos requisitos para as fases anteriores da ITIL, com base nas informações, sugestões e reclamações oriundas da aplicação do serviço. Nesta fase, ocorre a aplicação do PDCA para apoiar a evolução do serviço.


Destacaremos a fase do design de serviço, que trata do modo como o serviço é projetado, e de todos os elementos de suporte para introdução no ambiente de produção, pois um dos seus subprocessos é o Gerenciamento de Continuidade de Serviços de Tecnologia da Informação (GCSTI), que é uma tradução literal de Information Technology Service Continuity Management (ITSCM).