Subsistemas de processamento
Um processador ou Unidade Central de Processamento – UCP (Central Process Unit – CPU) possui basicamente duas funções principais:

Responsável pelo processamento dos dados.

É a parte funcional que realiza as atividades de buscar a instrução; interpretar as ações; gerar os sinais de controle para ativar as atividades requeridas (dentro ou fora do processador).

video_library
Processador
Veja a seguir um vídeo que fala mais detalhadamente sobre os componentes dessas funções de processamento.