Encaminhamento por datagramas
Datagramas

Em uma sub-rede de datagramas, nenhuma rota é previamente definida. Ao ser transmitido, um pacote passa por uma série de roteadores, e cada roteador, ao longo do caminho, utiliza o endereço destino para determinar por qual interface de saída enviar o pacote (realiza o repasse).


Como não há estabelecimento de circuitos para as transferências, os roteadores, ao longo do caminho, deverão manter tabelas de repasse baseadas no endereço destino do pacote, qualquer que seja o destino. Significa dizer que, se as tabelas de repasse forem alteradas durante uma transferência, os datagramas de uma mensagem podem fazer caminhos diferentes até o destino.


Exemplo
Suponha que você esteja assistindo a um filme pela rede e que o vídeo seja enviado até seu equipamento por uma sub-rede de datagramas. Parece real? Sim, é real. Atualmente, assistimos a filmes pela Internet e ela é uma rede de datagramas.

 

O filme possui cerca de 90 minutos. Será que as rotas de uma rede mudam durante 90 minutos? Sim, essa é uma possibilidade. Isso significa que, em determinado momento, as tabelas de repasse mudarão, então, os datagramas passarão a fazer outro caminho até chegarem em seu equipamento. Assim, vemos que, ao contrário dos circuitos virtuais, os pacotes em uma rede de datagramas não seguem sempre pelo mesmo caminho.


Por que a rota é alterada?


Uma possibilidade é que os pacotes estavam passando por uma região que ficou sobrecarregada, e os roteadores descobriram outra região com melhores condições de tráfego, preferindo enviar os pacotes por essa nova região. Uma consequência disso é que os primeiros pacotes que estão seguindo pelo novo caminho podem chegar ao destino antes de alguns dos pacotes que seguiram pelo caminho antigo.


Assim sendo, existe a possibilidade de que alguns pacotes cheguem ao destino fora de ordem.


Os problemas que podem acontecer em uma rede de datagramas são:

 

A perda de datagramas.
Datagramas chegarem com erro.
Datagramas chegarem fora de ordem.
Datagramas serem duplicados.