Arquitetura de gerenciamento OSI
A importância do gerenciamento


Com o crescimento das redes, a administração e o gerenciamento delas passaram a ser atividades de suma importância. Afinal, seus ambientes são complexos e heterogêneos, tendo diversos tipos de equipamentos, fabricantes e protocolos em operação.


Observe o esquema a seguir:



Vemos na imagem diversos servidores e várias estações de trabalho com sistemas operacionais Windows e Linux, firewalls, roteadores, switches e equipamentos para redes sem fio.

Imaginemos uma paralisação de algum serviço ou parte da rede. Nesses casos, muitos se perguntam: onde ocorreu a falha? No servidor? No switch? Na estação?



A gerência de redes auxilia no processo de identificação das falhas e na correção de problemas, permitindo que a rede possa operar corretamente e oferecer níveis de serviços adequados à necessidade dos usuários.O objetivo dessa gerência é monitorar e controlar os elementos físicos ou lógicos da rede, assegurando, segundo Stallings (1998), certo nível de qualidade de serviços.


Trata-se do ato de oferecer serviços que atendam à necessidade dos usuários com um funcionamento adequado, bom desempenho e disponibilidade.



Para oferecer uma organização das tarefas de gerenciamento de redes, a International Organization for Standardization (ISO) criou a M.3400, um modelo de gerência derivado de recomendação publicada pela International Telecommunications Union (ITU).


Esse modelo se baseia em cinco áreas conhecidas pela sigla FCAPS (fault, configuration, accounting performance e security). Vamos conhecê-las agora!