Transmitindo informações
Transmissão de sinais

Em redes de comunicação, a informação deve ser codificada em um sinal transmitido pelo canal do transmissor até o receptor.


Os sinais podem ser analógicos ou digitais.


Você sabe qual é a diferença?



Sinais analógicos


Apresentam a intensidade (amplitude), variando suavemente com o tempo.



Sinais digitais


Mantêm um nível constante de intensidade e, depois, mudam abruptamente para outro nível constante de intensidade.


Diferenças entre sinais analógico e digital


Sinal periódico

Sinal periódico e suas propriedades


Sinal periódico é qualquer sinal (analógico ou digital) que se repete em um período de tempo T, conforme imagem abaixo:



Gráfico: Sinal periódico.

A frequência do sinal é dada pelo valor inverso do período de repetição:


f = 1 / T
f = 1 / T
O Período (T) é expresso em segundos (s), e a frequência (f), em hertz (Hz).


Quanto mais rápida for a variação do sinal (menor período), maior será a frequência.


É importante guardar essa relação quando formos estudar outros conceitos mais avançados, como banda passante e taxa de transmissão de dados.


Além da frequência, o sinal apresenta ainda como propriedades:


Amplitude A

Ponto máximo de intensidade.

Fase Φ

Posição relativa do sinal dentro de um período de repetição.

É possível codificar a informação variando as grandezas do sinal (f, A, Φ); assim, o sinal pode transportar o dado de um ponto ao outro do enlace.


Os gráficos abaixo mostram os sinais variando em amplitude, frequência e fase.



Gráfico: Variação do sinal em amplitude, frequência e fase. Stallings, 2005.

Nas imagens dos sinais expostos anteriormente, apresentamos os sinais em função de suas variações ao longo do tempo, mas os sinais podem também ser representados no domínio da frequência.


Exemplo
A senoide, que vimos na imagem do sinal periódico, apresenta uma única componente no domínio da frequência, que é o próprio valor de f.


Pela análise de Fourier, é possível demonstrar que qualquer sinal pode ser decomposto em componentes (senoides) de frequência e intensidades diferentes.


No gráfico a seguir, o sinal resultante (à direita) pode ser obtido pela soma do primeiro sinal de frequência f e amplitude A com o segundo sinal de frequência 3f e amplitude 0,4A.



Gráfico: Decomposição de sinais em componentes de frequência.

Banda passante


Agora, podemos entender o conceito de banda passante do canal de comunicações.


Trata-se do conjunto contíguo de frequências de sinal que, ao passarem pelo canal de comunicação, são praticamente inalteradas.


As componentes de frequência do sinal que estão além da banda passante sofrem forte atenuação e são eliminadas.


Podemos imaginar o canal de comunicação como um filtro que deixa passar as componentes dentro da faixa de frequências especificadas pela banda passante e bloqueia as demais componentes fora da banda passante.


Vamos ver um exemplo?


Digamos que o sinal resultante (à direita) da imagem acima será transmitido por um canal de largura de banda 2f Hz, que deixa passar sem atenuação componentes de frequência entre valores 0,5f e 2,5f.


Ao transmitir esse sinal pelo canal, a componente de frequência 3f será completamente eliminada, e o sinal que aparecerá do outro lado será simplesmente a senoide de frequência f, conforme gráfico abaixo.



Gráfico: Exemplo teórico de um canal ideal filtrando a componente 3f do sinal TX. Ronaldo Moreira Salles.

Um sinal digital apresenta variações abruptas na sua intensidade, o que pode ser representado no domínio da frequência por componentes de frequência muito elevados.


Assim, ao passar por um canal de comunicação, o sinal sofre distorções causadas pela banda passante do canal.


Quanto maior for a banda passante, menor será o efeito de filtragem do canal. Com isso, o receptor terá mais facilidade para interpretar a informação contida no sinal.


O gráfico abaixo ilustra a codificação de um caractere de informação (101111011) em uma possível representação por um sinal digital. Os desenhos que se seguem ilustram os efeitos de diferentes larguras de banda sobre a composição do sinal.



Gráfico: Efeitos da largura de banda sobre o sinal digital. Stallings, 2005.

Taxa de transmissão

Outro conceito importante é a taxa de transmissão (bit rate) de um canal ou meio físico, que é dada pela quantidade de bits que esse meio consegue transmitir por segundo.



Essa taxa pode ser expressa em:

 

Bits por segundo (bps)
Kilobits por segundo (Kbps)
Megabits por segundo (Mbps)
Gigabites por segundo (Gbps)

Pelos conceitos estudados, sabemos que:



O sinal recebido pelo receptor é diferente do sinal que foi transmitido, pois sofreu todos os efeitos introduzidos pelo canal de comunicação.


Esses efeitos degradam o sinal e podem gerar erros de bits, ou seja, erros de interpretação na decodificação do sinal pelo receptor, em razão das alterações sofridas.


Além das distorções causadas pela banda passante limitada dos meios físicos, o sinal pode sofrer também uma série de outras degradações, como:



Atenuação

A atenuação é a perda de potência do sinal devido à passagem pelo meio de transmissão (canal), fazendo com que a potência do sinal recebido pelo receptor seja menor do que a potência do sinal no momento em que foi transmitido. Caso a potência seja muito baixa na recepção (abaixo de determinado limiar), o sinal estará muito fraco e mais sujeito aos ruídos, podendo gerar erros no receptor.

 

O sinal transmitido em espaço livre (meio físico) sem obstáculos, onde o transmissor e o receptor são separados por uma distância d, sofre uma atenuação proporcional ao inverso do quadrado da distância 1/d2.

 

Em outras palavras, a razão entre a potência do sinal recebido (Pr) e a potência do sinal transmitido (Pt) é proporcional ao inverso do quadrado da distância: Pr/Pt ~ 1/d2 (RAPPAPORT, 2001). Para outros meios físicos e contextos de transmissão, as relações seguem outra formulação.


Ruído

Pode ser entendido de forma ampla como sinais indesejados que são inseridos pelo meio físico de transmissão ou causados por fontes externas, comprometendo a integridade do sinal.

 

Os ruídos são classificados em diversos tipos e podem ser provenientes de fontes distintas.

O tipo de ruído mais comum é o ruído térmico (ou ruído branco), que afeta todos os sistemas, pois ocorre em função da agitação dos elétrons no meio físico em virtude da temperatura.

 

O ruído térmico não pode ser eliminado completamente, limitando a capacidade máxima de um sistema de comunicação. A imagem ilustra o efeito do ruído do canal sobre o sinal digital e os erros de interpretação de bits por parte do receptor.