Segurança na nuvem
A computação em nuvem trouxe grandes facilidades e agilidade para a inovação. Da mesma maneira, com as ofertas como serviço, tirou do usuário grande parte da responsabilidade de segurança. Mesmo assim, ainda é necessário adotar medidas para garantir a seguridade das aplicações, dados e infraestrutura.


Ameaças


A grande realidade é que, atualmente, existem incontáveis tipos de ameaças, e isso é uma grande preocupação e ponto de atenção para todas as empresas. Qualquer tipo de ataque, seja para sequestros de dados ou para gerar indisponibilidade, impacta diretamente, desestabilizando o negócio.


Segurança na nuvem


Devido a todas essas preocupações, surgiu um termo chamado de “segurança na nuvem” (cloud security), que se refere às melhores práticas de gerenciamento de segurança na nuvem, incluindo tecnologias, políticas, controles e serviços, que mantém dados, aplicativos e infraestrutura sob a maior proteção possível contra ameaças externas e internas.


A segurança na nuvem está muito relacionada a tecnologias e processos que podem ser utilizados, como: gestão de acesso e identidade, segurança contra ataques, lista de bloqueio. Vamos ver como funcionam?


Gestão de acesso e identidade


Também conhecido como IAM (identity and access management), é um processo que visa controlar o acesso às informações, recursos e ações do ambiente. O Google Cloud oferece sua solução de IAM integrada à plataforma e, com isso, é possível gerir todos os usuários e seu nível de acesso.


Exemplo
Se um usuário tem acesso de desenvolvedor, estará autorizado a somente visualizar ou talvez editar configurações relacionadas à sua alçada, não podendo visualizar, utilizar ou configurar nada de infraestrutura, tecnologias ou aplicações que não são de sua responsabilidade.


O login pode ser combinado com mais uma camada de segurança, com múltiplos fatores de autenticação, ou seja, além do padrão usuário e senha, é necessário mais um fator para comprovar a identidade do usuário como, por exemplo, um SMS no telefone celular, ou um token físico como um pen drive.


Com esse nível de gestão, utilizando políticas e limites de acesso, evita-se qualquer possibilidade de alguém não autorizado utilizar algo. Ou até mesmo, caso alguma credencial seja roubada, as limitações de acessos dão maior segurança.


Segurança contra ataques


Empresas vêm regularmente sofrendo ataques e, para se proteger contra isso, é necessário uma boa estratégia e ferramentas. O Google Cloud possui uma oferta chamada de Cloud Armor, que consiste em uma tecnologia que utiliza inteligência artificial e aprendizado de máquinas para mitigar ataques contra aplicações e servidores dos clientes.


Por meio de inúmeros dados processados pelo Google, o Cloud Armor consegue entender quando um comportamento é uma ameaça e evitá-lo. Por exemplo, um ataque de negação de serviço distribuída (DDoS), que ocorre por meio de um grande volume de requisições falsas para o serviço, gerando indisponibilidade.


Outra tecnologia que é muito utilizada para segurança contra ataques às aplicações é o reCAPTCHA, uma tecnologia do Google que permite distinguir entre um acesso humano ou automatizado por meio do uso de identificações visuais ou auditivas. Isso é importante pois, a cada dia, cresce o número de bots maliciosos, que visam buscar brechas em sistemas.



Exemplos de reCAPTCHA.

Lista de bloqueio


Outra estratégia muito utilizada é a de lista de bloqueios (blocklist) e lista de permitidos (allowlist). Seu objetivo é ter uma lista de bloqueios ou permissões de acessos ao sistema, e isso pode ser baseado em IPs ou regiões.


Essa estratégia é muito útil para podermos negar o acesso de IPs externos da nossa rede, por exemplo, a uma aplicação. Outra possibilidade é a de bloquear todo acesso que venha de outro país, o que mitiga ataques em massa que utilizam servidores, bots e computadores do mundo todo para atingir nossos ambientes.


Quais as responsabilidades de segurança na nuvem?


Neste vídeo, falaremos sobre a responsabilidade do servidor e do cliente quanto a cada serviço prestado (IaaS, PaaS e SaaS) e qual a diferença de manter a segurança em um servidor próprio.