Infraestrutura on premise x em nuvem
Neste vídeo, serão apresentados os principais aspectos de infraestrutura de TI on premise e em nuvem.



Aspectos de infraestrutura de TI on premise e em nuvem

Agora que já entendemos as características essenciais da computação em nuvem, os modelos de serviços e as formas de implantação, vamos fazer uma análise sobre a diferença entre uma empresa manter uma infraestrutura própria tradicional (on premise) ou utilizar uma infraestrutura baseada em nuvem.

A infraestrutura on premise e a infraestrutura em nuvem possuem o mesmo objetivo:


Ambas armazenam e integram os dados e os serviços de uma empresa.


A diferença está no tipo de servidor, na forma de acesso e na flexibilidade de armazenamento.


Tipo de servidor

Veja agora as diferenças das infraestruturas on premise e em nuvem no que diz respeito ao servidor.



On premise

Em nuvem
O servidor é físico, pois existe um servidor principal instalado na empresa na qual os computadores estão conectados. Para acessá-lo, os computadores da empresa precisam estar configurados na rede da empresa. A implantação acaba sendo mais complexa devido à necessidade de treinamento, materiais e apoio de equipe especializada para se utilizar o sistema.




Forma de acesso

Confira as diferenças das infraestruturas on premise e em nuvem no que diz respeito ao acesso.



On premise

Em nuvem
O acesso aos dados só é possível se o computador estiver devidamente configurado e interligado ao servidor principal. É possível fazer uma consulta remotamente, desde que o equipamento do cliente esteja conectado com o servidor principal.




Flexibilidade de armazenamento

Conheça as diferenças das infraestruturas on premise e em nuvem no que diz respeito à flexibilidade de armazenamento.



On premise

Em nuvem
A capacidade de armazenamento é contratada inicialmente por um volume específico e, no caso de uma necessidade de crescimento, será necessário adquirir softwares e hardwares, além de uma equipe de TIC para realizar a instalação.