Estruturas condicionais na prática
Após estudar a teoria sobre as estruturas condicionais na linguagem JavaScript, chegou a hora de praticar um pouco. No vídeo a seguir, vamos codificar um script, no qual algumas condições serão verificadas e, mediante o resultado delas, um ou mais resultados serão exibidos. Vamos lá?



Roteiro de prática

Para realização da prática proposta, siga estes passos:


var num1 = 5;
var num2 = -1;

if (num1 > num2 && num2 > 0){
     console.log("A primeira variável é maior que a segunda e a segunda variável é um número positivo");
}
if (num1 > num2 && num2 <= 0){
     console.log("A primeira variável é maior que a segunda e a segunda variável não é um número positivo");
}
if (num1 < num2 || num2 > 0){
     console.log("A primeira variável é menor que a segunda ou a segunda variável é um número positivo");
}




Caso a instrução acima seja verdadeira, exiba no console.log a mensagem: “A primeira variável é menor que a segunda ou a segunda variável é um número positivo”.


Como solução, teremos o seguinte código: