Prática de atualização e remoção de linhas em tabela
Vamos explorar agora várias técnicas de atualização e exclusão de dados no PostgreSQL, incluindo atualizações simples, condicionais, exclusões simples e múltiplas. Dominar essas técnicas é essencial para a manutenção e a manipulação eficiente de dados em aplicações reais.

 

No vídeo, a seguir, você poderá aprender e praticar os comandos SQL de atualização e remoção de linhas em tabela. Assista!



Para executar o laboratório, vamos considerar o modelo lógico apresentado a seguir.



Modelo lógico do banco de dados.

Para realizar a prática, siga os passos apresentados a seguir.


1. Abra o pgadmin.

 

2. Abra o query tools no banco tabelas_lab.

 

3. Atualize a idade do cliente ‘João Silva‘ para 35 anos.

 

4. Verifique a atualização.

 

5. Atualize a idade de todos os clientes com idade menor que 30.

 

6. Verifique as atualizações.

 

7. Atualize a idade de ‘Ana Lima‘ para 26 anos e retorne a linha atualizada.

 

8. Atualize id_reg dos clientes 1 e 2 para apontar para a região 1.


Não conseguiu? Vamos lá! 


9. Insira na tabela região uma linha com os valores 1 e ‘Regiao 1’.

 

10. Repita o update do idreg. 

 

11. Valide a atualização.

 

12. Exclua o cliente  'Carlos Pereira'.

 

13. Confirme a exclusão.

 

14. Exclua todos os clientes com idade maior que 30.

 

15. Confirme a exclusão.

 

16. Exclua as linhas da tabela região.


Ainda não conseguiu?


17. Exclua todas as linhas tabela clientes.

 

18. Confirme a exclusão.

 

19. Repita a exclusão das linhas de região. 

 

Agora sim! Pois não existem mais linhas em departamento apontando para a linha de região.

 

20. Confirme a exclusão.