Prática de criação de banco de dados com PSQL e pgAdmin
Aqui você aprenderá a criar e manipular um banco de dados no PostgreSQL usando tanto o terminal PSQL quanto a interface gráfica pgAdmin.

 

Praticar com essas ferramentas aumentará sua eficiência na administração e no desenvolvimento de bancos de dados PostgreSQL.

 

Confira, no vídeo a seguir, a criação de banco de dados com o PGADMIN e pratique o uso dessa ferramenta. Não perca!



Agora vamos criar e manipular um banco de dados no PostgreSQL usando o terminal PSQL e a interface gráfica pgAdmin. Acompanhe o passo a passo a seguir.

 

Criando banco de dados utilizando o PSQL

 

1. Conecte-se ao PostgreSQL com o PSQL.


2. Crie um banco de dados chamado lab_db.


3. Confirme a criação do banco acessando o catálogo do sistema.


4. Conecte-se ao banco de dados recém-criado.


5. Crie uma tabela chamada clientes com os seguintes campos: id, nome, email e idade:

 

Comando de criação.

SQL (SQLite 3.27.2)

CREATE TABLE clientes (

Light Mode

Copiar

6. Insira dados na tabela:


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

7. Consulte os dados inseridos na tabela clientes:


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

8. Desconecte do banco de dados.

 

9. Elimine o banco de dados lab_db.

 

10. Confirme a eliminação.


Criando banco de dados utilizando o pgAdmin


1. Abra o pgAdmin e conecte-se ao servidor PostgreSQL.

 

2. Crie um banco de dados chamado lab_db_pgadmin.

 

3. Expanda o banco de dados lab_db_pgAdmin: clique com o botão direito em Schemas -> public -> Tables e selecione Create -> Table.

 

4. Na aba General, dê o nome clientes.

 

5. Na aba Columns, adicione as colunas id e nome:

 

id: Tipo SERIAL, marque como Primary Key.
nome: Tipo VARCHAR(100).


6. Clique em Save.

 

7. Insira dados na tabela.

 

8. Para inserir dados na tabela, clique com o botão direito na tabela clientes e selecione View/Edit Data -> All Rows.

 

9. Insira dois registros diretamente na interface.

 

10. Para consultar dados na tabela no painel de navegação à esquerda, clique com o botão direito na tabela clientes e selecione Query Tool.

 

11. Execute a consulta:


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

12. Para eliminar o banco de dados no painel de navegação à esquerda, clique com o botão direito no banco de dados lab_db_pgAdmin e selecione Delete/Drop.

 

13. Confirme a exclusão.