A previsão de Gordon Moore, feita há mais de 50 anos, destaca a contínua evolução tecnológica, impulsionando a interconexão e a substituição rápida de sistemas. Cada nova geração amplia o acesso a tecnologias mais antigas, enquanto a capacidade de troca de dados aumenta e os custos diminuem. A popularização dos computadores exemplifica esse processo. Apesar das mudanças constantes, a dinâmica subjacente permanece. É importante destacar a importância de entender a lógica do funcionamento dos computadores.


Vídeo que mostra a evolução tecnológica contínua, na qual cada nova geração amplia o acesso tecnológico.



Lei de Moore



Gordon Moore.
A previsão feita há mais de 50 anos por Gordon Moore é fantástica. A tecnologia está em evolução e desenvolvimento contínuos. Afinal, cada vez mais, sistemas dependem da tecnologia, em virtude de sua interconexão, permitindo a ampliação da tecnologia e dos produtos e aumentando a velocidade de sua substituição.


A cada geração, um conjunto geracional antigo de tecnologia está presente no mercado, sendo consumido por públicos que não teriam acesso antes. A cada evolução, porém, a capacidade de troca de dados e informações seriam maiores, e a necessidade de uso de material, menor, permitindo um barateamento relativo. No limite, a evolução tecnológica acaba barateando os computadores.


A popularização dos computadores é uma das maiores provas daquilo que foi apontado por Moore.


Nos anos 1980, nos Estados Unidos (o que só ocorreu no Brasil a partir dos 1990), a primeira onda de computadores pessoais, os PC, ocupou os espaços nas lojas lentamente. Essas máquinas deixaram de ser enormes e pesadas.



Nos anos 2000, as telas e as conexões eram a novidade.



Nos anos 2010, as bandas largas se multiplicaram.



Com o passar do tempo, o computador foi diminuindo, podendo ser encontrado em forma de tablets, laptops, smartphones.



O acesso à tecnologia se deu em um tempo muito curto, o que é impressionante. Quando achamos que dominamos determinada tecnologia, tudo parece mudar de repente. É assustador! Mas sabe o que de alguma forma não mudou? A dinâmica.


Reflexão

Você aprendeu a lógica do funcionamento do computador. Vamos revisar.


Relembrando
Um computador é apenas mais uma das históricas tentativas humanas de facilitar e resolver demandas que surgem de forma recorrente. Na busca dessas demandas, cada inovação que aparece torna-se uma estrutura — quer dizer, parte da sociedade, ao mesmo tempo, é estruturante e força novas buscas, transformando toda a sociedade. Nós, humanos, temos essa característica, e as máquinas vivem para atender a demandas que são pensadas e estruturadas por nós.

Depois que uma demanda é pensada, precisamos focar o processamento das informações e a capacidade de armazená-las. Isso, aliás, é a origem de todo o processo da computação. Homens precisavam ampliar sua capacidade de armazenamento, de reprodução, de execução.


Agora, pense sobre a questão. Em seguida, construa um texto que conte um pouco da história de como a tecnologia (em suas fases de desenvolvimento) impactou sua vida escolar, xsua casa etc.


Esse exercício é para você pensar em velocidade, mas é importante que também perceba: continuamos desenhando códigos e executando algoritmos, permanecemos como um operador de máquina da Revolução Industrial, ou como uma criança aprendendo a ler e a escrever, que necessita entender a mecânica de funcionamento e a busca de melhoria da execução.


Pense nisso!