Tendências
A área de desenvolvimento de hardwares e softwares mostra diversos casos de sucesso. O surgimento de circuitos integrados (CI), microprocessadores, placas de vídeo, mouse, touchscreen, USB e muitos outros hardwares gerou saltos evolutivos no desenvolvimento dos computadores, alguns chegando a mudar drasticamente a sua forma de uso.


Você consegue se imaginar usando um computador sem mouse ou touchscreen?


No ramo de softwares, diversos programas mudaram a forma como trabalhamos e nos divertimos, tais como:

 

Jogos eletrônicos.
Sistemas operacionais com interface gráfica (Windows).
Aplicativos para realizar diversas tarefas cotidianas (e-bank, e-commerce e e-mail).
Navegador de internet (web browser).
Planilhas.
Editores de texto.

Pense em como a tecnologia mudou seu dia a dia. Ideias aparentemente simples, mas que resolvem problemas cotidianos, são o que impulsionam o valor das maiores empresas de tecnologia. Vejamos as inovações que fizeram as cinco maiores empresas de computação do mundo alcançarem um valor de mercado bilionário:



Apple


PCs e, posteriormente, iPods e iPads.



Microsoft


DOS e Windows (sistemas operacionais).



Facebook


Redes sociais.



Alphabet


Mecanismo de busca na internet (Google).



Amazon


Sistema de vendas on-line com grande qualidade de serviço e sem lojas físicas.