Desempenho do hardware
Desempenho do Hardware


O projeto de evolução dos processadores se baseou, inicialmente, no aumento de paralelismo em nível das instruções, buscando realizar mais trabalho em cada ciclo do clock, o que resultou em soluções como o pipeline, estrutura superescalar e SMT (multithreading simultâneo). Em cada uma delas, os projetistas tentaram aumentar o desempenho do sistema incrementando a complexidade das soluções.


Entretanto, muitas dessas soluções se depararam com algumas limitações (nos processos de fabricação, nos materiais utilizados) e exigência de melhores controles para que fosse possível garantir a sua eficiência.


Com a construção de novos processadores, houve o acréscimo do número de transistores por chip e altas frequências de clock. Nesse contexto, o aumento do consumo de energia cresceu exponencialmente e, por conseguinte, a produção de calor, entre outras inúmeras situações.


Observe a comparação:



Arquitetura superescalar.


Arquitetura multithreading - Multithreading simultâno.


Arquitetura multicore - Multicore.

Seguindo essa linha de raciocínio, podemos referenciar a Regra de Pollack. Ela determina que o aumento de desempenho é diretamente proporcional à raiz quadrada do aumento da complexidade. Nesse caso, se a lógica utilizada em um core do processador for dobrada, apenas conseguirá um aumento de 40% no seu desempenho. Logo, com o uso de vários cores, cria-se potencial para aumentar o desempenho de forma quase linear, caso o software possa usar essa vantagem.


Outro ponto importante deve-se à capacidade de integração das pastilhas, o que permite aumentar proporcionalmente o espaço destinado ao uso das caches, reduzindo, assim, o consumo de energia.