Arquitetura RISC
Abordagem RISC na arquitetura de processadores


O conceito da arquitetura

A abordagem RISC (Reduced Instruction Set Computer - Computador com Conjunto Restrito de Instruções) se refere às escolhas na hora de projetar a arquitetura de um processador. Essa abordagem possui poucas instruções genéricas, com as quais se montam as operações mais complexas. Além disso, as instruções realizam operações apenas sobre os registradores, exceto nos casos de instruções específicas, que servem apenas para buscar ou guardar dados na memória.

Com uma pequena quantidade de instruções, a Unidade de Controle do processador é bastante simples para decodificar a instrução para ser executada. Dessa forma, sobra espaço para mais registradores.

Veja um esquema que ilustra a arquitetura RISC:



Esquema ilustrativo da arquitetura RISC.
Origem

A abordagem RISC surgiu no início da década de 1980. A partir da sua criação, os processadores anteriores passaram a ser retroativamente chamados de CISC. O surgimento da abordagem RISC se deu na tentativa de resolver as deficiências que começavam a aparecer nos processadores tradicionais (que passariam a ser chamados de CISC).

As diversas operações complexas eram pouco utilizadas pelos programas, pois dependiam de otimização do código em alto nível. As múltiplas formas de endereçamento faziam com que cada instrução demorasse um número variável de clocks para que fosse possível executar. Por fim, a Unidade de Controle grande deixava pouco espaço para registradores, demandando diversas operações de acesso à memória.

Para resolver esses problemas, foi proposta a abordagem RISC.


Premissas e características

A nova abordagem proposta possuía algumas premissas que geraram certas características na arquitetura resultante:



Quantidade de instruções

Premissa: quantidade restrita de instruções, com as quais era possível montar as outras.

A quantidade reduzida de instruções diminui o tamanho e a complexidade da Unidade de Controle para decodificação da instrução. Com isso, sobra mais espaço para registradores no processador. Enquanto os processadores CISC costumam ter até 8 registradores, é comum que os processadores RISC tenham mais de 32, chegando até a algumas centenas.


Tempo de execução

Premissa: as instruções devem ser executadas com duração próxima, facilitando o pipeline.

A premissa de execução com duração próxima serve para facilitar a previsibilidade do processamento de cada instrução. A ideia é que cada etapa da instrução consiga ser executada em um ciclo de máquina (CLK). Como todas as instruções operam usando apenas os rápidos registradores, isso é possível. As exceções são as instruções LOAD e STORE.


Operação das instruções

Premissa: as instruções devem operar sobre registradores, exceto em algumas específicas para busca e gravação de dados na memória (LOAD e STORE). As instruções LOAD e STORE servem para acessar a memória.

Com a operação sobre os registradores, o pipeline executa de forma próxima ao ideal (1 etapa por ciclo), exceto pelos acessos à memória das instruções LOAD e STORE, que demandam um tempo maior de espera.

Pipeline

Considere as etapas vistas no módulo anterior:


Buscar Instrução (BI)
Decodificar Instrução (DI)
Execução (EXE)
Acesso à Memória (AM).
WriteBack (WB).

Veja agora um exemplo de pipeline com modelo RISC com 3 instruções executadas durante 10 pulsos de clock:



Tabela: Exemplo de pipeline com modelo RISC.
Com essa tabela, percebemos que três instruções são executadas:


Começa no primeiro pulso de clock.
Começa no segundo pulso de clock.
Começa no terceiro pulso de clock.

Todo o processo leva 10 pulsos de clock.

Repare que os quadrados vazios (marcados em amarelo na tabela anterior) indicam a parada do pipeline para aguardar os dois ciclos necessários para a busca do valor guardado na memória. Além disso, determinada etapa só pode aparecer uma vez em cada coluna. Portanto, apenas uma instrução pode iniciar por pulso, pois todas devem executar BI inicialmente.


Convertendo o código

No módulo anterior, vimos as seguintes linhas de pseudocódigo de alto nível:


Plain Text


Light Mode

Copiar

Como podemos realizar essa operação no modelo RISC, onde não há operações que façam adição de elementos diretamente da memória (terceira premissa de um processador RISC)?

Para isso, precisaremos desmembrar a operação complexa em várias simples:


Buscar o valor da variavel a na memória (LOAD).
Realizar a adição imediata de 5.
Salvar o valor resultante em um registrador (ADDI).
Guardar o novo valor na variável a em memória (STORE).

Lembre-se de que na abordagem CISC esse código usava apenas uma instrução – “ADDI M[&a], 5”.

Essa sequência de operações é exatamente a mesma do exemplo do pipeline dado anteriormente:


LOAD Reg1, M[&a]
ADDI Reg1, Reg1, 5
STORE Reg1, M[&a]

Podemos ver, na tabela de exemplo do pipeline, que esta simples operação está levando dez ciclos de máquina (CLK). Então, não parece tão vantajosa quando comparada a um CISC (que realizava em 7).

A diferença é que essas operações de LOAD e STORE, que são custosas e atrasam o pipeline, não são usadas tantas vezes assim. Com vários registradores, as variáveis são carregadas nos registradores quando aparecem pela primeira vez e ficam sendo operadas ali até que seja necessário usar esse registrador para outra função.

Para obtermos uma Unidade de Controle menor, sem microprograma, reduzimos o conjunto de instruções.

Agora, tente responder a próxima pergunta para refletir e consolidar seus conhecimentos.


Atividade discursiva


De quem é a responsabilidade de converter a linguagem de alto nível para esse conjunto reduzido de instruções?


Copiar

Responda
Digite sua resposta
Palavras: 0/5000


Chave de resposta

Salvar resposta
Exemplo


Veja algumas arquiteturas que usam a abordagem RISC:


Processador	Ano	Endereçamento	Registradores	Tamanho de Instrução
MIPS	1981	R-R	04 a 32	4 bytes
ARM/A32	1983	R-R	15	4 bytes
SPARC	1985	R-R	32	4 bytes
PowerPC	1990	R-R	32	4 bytes
 	 	R-R	 	4 bytes
Tabela: Arquiteturas que usam abordagem RISC.
Leandro Ferreira.

Podemos perceber duas características comuns à abordagem RISC:


Tamanho fixo de instrução

Para simplificar a decodificação.


Operações com endereçamento

Registrador-Registrador.