Arquitetura Peer-to-peer
Utilizando a arquitetura Peer-to-Peer


Peer-to-peer

Enquanto existe uma distinção bem clara entre os processos que trocam informações na arquitetura cliente-servidor, na peer-to-peer – também conhecida como arquitetura P2P –, todos os processos envolvidos desempenham funções similares.

Em geral, nesses sistemas, os processos não são uma propriedade de corporações. Quase todos os participantes (senão todos) são provenientes de usuários comuns executando seus programas em desktops e notebooks.

Tanto o processamento quanto o armazenamento das informações são distribuídos entre os hospedeiros. Isso lhes confere maior escalabilidade em comparação à arquitetura cliente-servidor.


Saiba Mais
Hospedeiro, também conhecido como host, o hospedeiro é qualquer equipamento conectado à rede capaz de trocar informações com outros equipamentos. Exemplos: computadores, roteadores, impressoras de rede, smartphones etc.


Modelo de arquitetura peer-to-peer:

Na ordem, 1, 2 e 3, o fluxo de informações e como elas se organizam.


Tente responder a atividade discursiva a seguir para consolidar os conhecimentos adquiridos até agora.