Modelo cliente X servidor
Na arquitetura cliente x servidor, os clientes (ou usuários) são aqueles que solicitam serviços (requisições) executados nas aplicações armazenadas nos servidores, o que envolve o ciclo requisição e resposta. Os clientes podem usar dispositivos como computadores, tablets, smartphones, por exemplo, e são responsáveis por solicitar algum serviço, com processos de início e fim bem definidos. Os servidores, normalmente, são mais robustos e funcionam continuamente e, quando recebem a requisição de algum cliente, processam-na e retornam uma resposta, que é vista pelo usuário. A arquitetura cliente x servidor apresenta vários benefícios, especialmente no modelo de quatro camadas, separando os papéis dos usuários, das aplicações, dos dados e da web.


O vídeo vai abordar a arquitetura cliente x servidor, relacionando-a ao ciclo requisição e resposta e demonstrando os benefícios que essa arquitetura apresenta, especialmente no modelo de quatro camadas.



O modelo cliente X servidor foi criado pela Xerox PARC nos anos 1970, tendo como principal premissa a separação entre dados e recursos de processamento, ao contrário do modelo predominante à época — conhecido como modelo centralizado, em que tanto o armazenamento dos dados quanto o seu processamento ficavam a cargo dos computadores de grande porte: mainframe.


Ambiente cliente X servidor


O ponto de partida para entendermos a arquitetura do modelo cliente X servidor é tomarmos como exemplo a rede interna de computadores de uma empresa, em que temos máquinas exercendo a função de servidores — provendo serviços como armazenamento de arquivos ou dados, impressão, e-mail etc. — e máquinas exercendo a função de clientes — consumindo os recursos fornecidos pelos servidores. Essa arquitetura pode ser vista na imagem a seguir.



Arquitetura cliente X servidor em uma rede interna.

Aplicações no modelo cliente X servidor


Esse modelo tornou possível o desenvolvimento de aplicações que fizessem uso de sua arquitetura distribuída. Tais aplicações foram desenvolvidas tendo como base o conceito de desenvolvimento em camadas. Logo, surgiram os modelos de duas, três e quatro (ou N) camadas.


Modelo de duas camadas


Nesse modelo, temos as camadas cliente e servidor, sendo função da primeira tratar a lógica do negócio e fazer a interface com o usuário, enquanto a segunda é responsável por tratar os dados — normalmente fazendo uso de sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGDB). São exemplos desse modelo as aplicações desktop instaladas em cada computador cliente que se comunicam com um servidor na mesma rede. A imagem que segue exemplifica esse tipo de rede.



Modelo de duas camadas.

Esse modelo foi criado para resolver alguns problemas do modelo anterior, entre eles a necessidade de reinstalação/atualização da aplicação nos clientes a cada mudança de regra ou lógica. Logo, foi incluída uma camada a mais, a camada de aplicação. Com isso, as responsabilidades de cada camada ficaram assim divididas:



Camada de apresentação
Representada pela aplicação instalada na máquina cliente. Era responsável pela interface com o usuário e passou a acessar o servidor de aplicação, perdendo o acesso direto ao servidor de dados.


Camada de aplicação
Representada por um servidor responsável pela lógica e pelas regras de negócio, assim como pelo controle de acesso ao servidor de dados.


Camada de dados
Representada por um servidor responsável pelo armazenamento dos dados.

Veja um exemplo do modelo de três camadas:



Modelo de três camadas.

O grande avanço obtido nesse modelo foi tirar da máquina cliente a responsabilidade pela interface com o usuário, passando a centralizá-la em um único ponto, normalmente em um servidor web. Com isso, no lugar de aplicações instaladas em cada máquina cliente, passamos a ter os clientes acessando aplicações hospedadas em servidores web a partir de navegadores. Nesse modelo, um servidor é composto por três servidores — o de aplicações, o de dados e o web. A divisão de responsabilidades ficou desta forma:



Cliente


Necessita apenas de um navegador para ter acesso à aplicação.



Servidor web


Responsável pela apresentação/interface com o usuário cliente.


Veja um exemplo do modelo de quatro camadas:


