Segurança lógica
Medidas baseadas em software


Em adição às medidas de segurança física, há as de segurança lógica, que correspondem às medidas baseadas em software. Dessa lista, podemos destacar as senhas, as listas de controle de acesso, a criptografia, e o firewall.

Repetindo o padrão já apresentado, esses mecanismos estão justapostos, isto é, intercalados entre si. Dessa forma, a demanda de uma camada pode criar uma adicional a outra que possua alguma vulnerabilidade particular.

 

Repetindo o padrão já apresentado, esses mecanismos estão justapostos, isto é, intercalados entre si. Dessa forma, a demanda de uma camada pode criar uma adicional a outra que possua alguma vulnerabilidade particular.


Como exemplo disso, existem no próprio equipamento controles de acessos biométricos, como a leitura de digital e o reconhecimento facial. Esses sistemas de controle biométricos são caracterizados pela captura da geometria humana, a qual, em grande parte, difere em cada pessoa.



Atualmente, os leitores de digitais têm dado espaço para o reconhecimento facial pela disseminação dos sensores e da tecnologia empregada. Há diversas APIs disponibilizadas para uso gratuito e comercial, como a API do Amazon Rekognition. Esses controles atuam na proteção da confidencialidade da informação.


A criptografia corresponde ao conjunto de técnicas que permite o embaralhamento de dados por intermédio do uso de chaves e de algoritmos computacionais baseados em funções matemáticas. Essas funções propiciam, em linhas gerais, a presença de duas grandes classes de algoritmos: os simétricos e os assimétricos. Vejamos!


Criptografia simétrica

Segurança lógica - criptografia simétrica


Utiliza funções matemáticas mais simples e uma única chave para criptografar e decriptografar. Esta classe de algoritmos é composta por, entre outros exemplos, Cifra de César, Blowfish, Twofish e Rijnadel. Graças a esse controle, é possível assegurar a confidencialidade da informação. Veja o conjunto na tabela a seguir:


Algoritmo	Tamanho da chave
AES (Rijnadel)	128, 192 e 256 bits
Twofish	128, 192 e 256 bits
Serpent	128, 192 e 256 bits
Blowfish	32 a 448-bits
RC4	40-128 bits
3DES (baseado no DES)	168 bits
IDEA	128 bits
Rafael D'orsi

Criptografia assimétrica

Segurança lógica - criptografia assimétrica


Caracteriza-se por algoritmos que normalmente envolvem técnicas matemáticas mais sofisticadas, como a fatoração de números grandes e o logaritmo discreto. Esta família emprega duas chaves: uma é utilizada para cifrar; a outra, para decifrar. Tais chaves são conhecidas como:


Pública


Fica disponibilizada em um servidor de confiança.


Privada


Está sob a posse do usuário.


Com a combinação dessas chaves, é possível assegurar não somente a confidencialidade, mas também o não repúdio ou irretratabilidade. Afinal, pode-se combinar o uso desse controle tanto com a chave privada do emissor (não repúdio) quanto com a pública do destinatário (confidencialidade). Diffie-Hellman, El Gamal e Curvas Elípticas são alguns dos algoritmos dessa família. Quanto aos controles aplicados às redes, destacam-se os firewalls, os sistemas detectores de intrusão e os VPNs.

Esses controles permitem a criação de zonas de segurança dentro e fora da instituição. Tais zonas possibilitam a criação de segregações de funcionalidades. Das zonas de segurança, a mais comumente encontrada é a DMZ. Zona desmilitarizada, ela limita a região onde os servidores web e de aplicação podem ficar. Observe:



Diagrama simplificado de uma DMZ

As regras dos firewalls podem seguir duas políticas:



Negar por padrão


Todo o tráfego é negado. Apenas os servidores e os protocolos são autorizados.

 

Trata-se da política normalmente encontrada e recomendada no mercado. Como todos os tráfegos são negados, apenas podem trafegar os tráfegos cujas regras (R1) são aceitas.