Demonstrações de ataques SQL injection
É muito importante fazer a validação dos dados desde o frontend para evitar problemas de injeção de SQL, ou seja, a inserção de códigos SQL maliciosos em formulários de páginas web que, se não forem detectados a priori, podem acabar sendo executados no banco de dados, trazendo consequências desastrosas.


Os problemas de violação de dados representam perdas financeiras significativas para as organizações, além de diversos outros problemas como a exposição de dados pessoais, entre outros. Por isso, é recomendado tratar os dados sempre que possível, tanto no frontend quanto no backend, e levar em conta os preceitos de segurança cibernética.


Neste vídeo, vamos demonstrar de forma prática a importância de fazer a validação dos dados desde o frontend para se evitar problemas de injeção de SQL.



Roteiro de prática


Observe este trecho de código:


PHP (7.4.1)


Light Mode

Copiar

Os dados de login e senha, provenientes de formulários de uma aplicação, são obtidos por meio do método POST (linhas 4 e 5) e são passados diretamente para comporem a instrução SQL da linha 6.


Mas, e se alguém inserisse o código a seguir no campo de login do formulário?


login = ‘ ‘ OR true = true;


E, se no campo de senha, fosse inserido o seguinte código?


'*/--'


Consequentemente, a instrução SQL da linha 6 ficaria da seguinte forma:


$instrucaoSQL = "Select * From Usuario Where login = '' OR true = true;/* And password = '*/--'";


Resultando no acesso a alguém que pode não ter as credenciais adequadas para esse fim e, dessa forma, representando vulnerabilidade importante na segurança do sistema.