A Aplicação

Camada de Aplicação

Atualmente, as redes de computadores estão presentes no cotidiano das pessoas, permitindo a interação e a realização de diversas tarefas.




Em relação às redes de comunicação, você já ouviu falar no trabalho da camada de aplicação?


Vamos analisar os conceitos estudados na prática? Veja o caso a seguir.


Exemplo
Quando realizamos uma compra com cartão de crédito ou débito em um estabelecimento comercial, é fundamental a existência de uma rede de comunicação, já que ela será o alicerce para execução da operação. Ao inseri-lo na máquina de cartão, precisamos colocar uma senha para confirmar a operação. Tal dado é inserido no sistema por meio de um software executado nessa máquina.

Nesse caso, o software é executado na camada de aplicação!


O software de aplicação, também conhecido como software aplicativo, é nossa interface com o sistema (e, por consequência, com toda a rede de comunicação que suporta essa operação). Portanto, sempre que houver um serviço na rede, virá à mente a interface com ele.

Outros exemplos de software de aplicação:



Navegador web

Cliente de e-mail

Jogos executados em rede
Ressaltamos que a camada de aplicação é aquela de mais alto nível do modelo OSI, fazendo a interface com os usuários do sistema e realizando as tarefas que eles desejam.

Arquiteturas de Aplicações



Façamos a seguinte suposição: nosso objetivo é desenvolver uma aplicação a ser executada em rede. Para criá-la, deve-se utilizar uma linguagem de programação que possua comandos e/ou funções para a comunicação em rede. Na maioria das linguagens, esses comandos e/ou funções estão em bibliotecas nativas da linguagem ou criadas por terceiros.


Mas não basta conhecer uma linguagem de programação e suas bibliotecas. Antes disso, é preciso definir qual arquitetura terá sua aplicação. Entre as mais conhecidas, destacam-se as seguintes:



Cliente-servidor

Peer-to-peer (ou P2P)