Conceito
Requisitos da Norma ISO/IEC 27001


Benefícios da Norma ISO/IEC 27001


Como estamos supondo o início dos seus estudos nas normas, considere as seguintes sugestões e premissas:


O enquadramento aos itens será realizado com fins didáticos, sem necessariamente levar em consideração ou conceituar termos que são utilizados no âmbito de um sistema de gestão.
Leia cada descrição do estudo de caso como se estivesse ouvindo essas palavras diretamente da parte envolvida.
Atenha-se apenas à descrição da cena, evite suposições sobre outros eventos que não estão descritos.
Faça uso das estruturas das normas (tabelas 3 e 4) para facilitar a localização dos itens.
Cada descrição do estudo de caso poderá ser enquadrada em mais de um item da norma e poderá haver outros itens não referenciados nesses exemplos.
Faça suas análises somente com base nos itens da norma. Não utilize outros norteadores que não estejam escritos lá. Se a ocorrência descrita não se enquadrar em nada do que estiver escrito, considere que esta não precisa ser levada em consideração na análise.

O segundo exemplo é um estudo de caso para aplicação dos itens da Norma ABNT NBR ISO/IEC 27002:2013.


Leia, a seguir, uma notícia extraída de um site da web.



Notícia

AT&T apresentou, esta semana, ação na Justiça do Texas contra 25 falsos clientes que contrataram serviços da companhia com o intuito de roubar informações de sua base de dados.

 

Os acusados criaram contas de clientes na AT&T que lhes permitiam armazenar gravações de voz no banco de dados da empresa. A intenção dos acusados, no entanto, era apenas ter acesso ao sistema da AT&T e, então, tentar ouvir gravações de outras companhias.

 

De acordo com a AT&T, o grupo conseguiu acessar gravações de 2.500 clientes da empresa. As informações seriam provavelmente usadas em disputas entre concorrentes ou para planejar estratégias de marketing.

 

A AT&T diz que gravações com dados sensíveis e informações financeiras são armazenadas em bancos especialmente seguros, que não foram acessados pelos falsos clientes.

 

Como os registros criados eram falsos, as 25 contas de clientes citadas no processo ainda precisam ser investigadas. O caso causou certa controvérsia ao ser apresentado à Justiça, já que o processo é movido contra falsos clientes, ou seja, pessoas que, em tese, não existem.

 

Assim que detectou o problema, a AT&T bloqueou o acesso às gravações dos 2.500 clientes envolvidos no caso e cancelou as contas de acesso dos acusados. Todos os clientes envolvidos foram notificados sobre o caso, diz a AT&T (ZMOGINSKI, 2008).

9.4.1: Restrição de acesso à informação.
9.4.2: Procedimentos seguros de entrada no sistema (log-on).
9.4.3: Sistema de gerenciamento de senha.
9.4.4: Uso de programas utilitários privilegiados.
9.4.5: Controle de acesso ao código-fonte de programas.

Lembrando que cada um desses itens possui seu respectivo controle, diretrizes para implementação e informações adicionais.


Comentário
Como estamos trabalhando com a premissa de nos ater apenas à descrição da cena, e estamos analisando uma matéria jornalística (que carece de muitos detalhes), vamos considerar que o atacante poderá ter explorado qualquer uma das medidas de controle dos itens pertencentes ao item 9.4.


Exemplo de aplicação da Norma ISO/IEC 27001


Estudo de caso para aplicação dos itens da Norma ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013

Confira agora um estudo de caso para aplicação dos itens da Norma ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013.