Conectando o PHP ao PostgreSQL
As aplicações podem ser desenvolvidas em várias linguagens diferentes como, por exemplo, Java, C#, .NET, PHP, entre outras. E, também, há vários softwares de bancos de dados, como PostgreSQL, MySQL, MariaDB, entre outros. Mas, independentemente das tecnologias utilizadas, é preciso que as aplicações se conectem aos bancos de dados para realizarem as operações CRUD.


Neste vídeo, vamos ver como conectar o PHP ao PostgreSQL para realizar as operações CRUD e os recursos para facilitar a conexão.



Embora cada linguagem e cada banco tenham suas particularidades, normalmente, há recursos prontos para facilitar a conexão, de modo que os desenvolvedores podem utilizá-los para facilitar o trabalho.


A conexão entre PHP e PostgreSQL não é diferente. Há métodos prontos para se realizar a conexão e, geralmente, precisamos informar alguns parâmetros, como:


Endereço da máquina em que está o banco de dados, podendo ser a mesma máquina em que a aplicação é executada (localmente) ou em máquina distinta (remotamente).
 
Nome do banco de dados que se deseja conectar.
 
Login de acesso ao banco de dados.
 
Senha de acesso ao banco de dados.

Com a classe PDO, podemos instanciar um objeto e, durante esse processo, passar os dados citados da seguinte forma:


$dsn = new PDO("pgsql:host=". HOST . ";port=".PORT.";dbname=" . DBNAME .";user=" . USER . ";password=" . PASSWORD);


Roteiro na prática


Observe o trecho de código mostrado a seguir. Trata-se da conexão a um banco de dados PostgreSQL por meio de PHP.


PHP (7.4.1)

Da linha 4 até a 8, são definidos os parâmetros utilizados na conexão com o banco de dados, a saber:


Linha 4: Local onde está o banco. Nesse exemplo hipotético, está na máquina com endereço IP igual a 127.0.0.1. Se estivesse na mesma máquina em que está a aplicação, seria localhost.
 
Linha 5: Porta de acesso ao banco.
 
Linha 6: Nome do banco.
 
Linha 7: Login de acesso ao banco.
 
Linha 8: Senha de acesso ao banco.

O código de acesso ao banco (linha 14) está dentro do bloco try, ou seja, se a conexão com o banco falhar por alguma razão, o bloco catch (linha 17) será executado e será mostrada a mensagem correspondente à execução do método getMessage().


Analisando novamente a linha de conexão (linha 14), instancia-se um objeto de PDO, denominado $dsn, que está relacionado à conexão com o banco. E, durante a instanciação desse objeto, passam-se os parâmetros de conexão definidos nas linhas 4 a 8, de modo que seus conteúdos serão concatenados com as demais strings de caracteres presentes nesse trecho de código, necessárias para o estabelecimento da conexão.