Vamos analisar exemplos de uso dos comandos vistos até aqui. Para isso, iremos utilizar o banco de dados do museu. Seu modelo lógico é o seguinte:



Modelo lógico de banco de dados do minimundo MUSEU.

Praticando as junções externas

Neste vídeo, vamos praticar as junções externas utilizando a linguagem SQL.



Roteiro de prática

Para executar a atividade, escreva os seguintes comandos:


Listar o nome e a nacionalidade dos autores que não possuem obras expostas. Resolver por junção.
Listar todos os dados dos salões que não possuem obras expostas.
Listar o código e o título das obras impressionistas ou cujo material de fabricação é argila. Resolver por junção.
Listar os dados dos funcionário que estão alocados com os dados da alocação e os dados não alocados.

Você pode baixar os comandos que resolvem as consultas no arquivo sqlmod1.5.