Representação das informações no computador

O primeiro passo indispensável para evoluir em qualquer área de atuação pretendida no ramo da computação é entender como um computador funciona, verificando como as informações são representadas dentro dele.

Tudo o que é adequado para processamento com computadores digitais será representado (codificado) como uma sequência de 0s e 1s, sejam dados numéricos, texto, arquivos executáveis, sejam imagens, áudio ou vídeo.

(SEDGEWICK; WAYNE, 2017, p. 874, tradução nossa)
Por exemplo, para cada tipo de dado, serão amplamente utilizados os seguintes métodos padrão de codificação:

computer
Padrão ASCII
O padrão ASCII pode associar um número binário de 7 bits a cada um dos 128 caracteres distintos possíveis.

ilustração ASCII
computer
Formato de arquivo MP3
O formato de arquivo MP3 especifica o modo de codificar um arquivo de áudio como uma sequência de 0s e 1s.

ilustração formato MP3
computer
Formato de imagem .png
O formato de imagem .png especifica os pixels das imagens digitais como uma sequência de 0s e 1s.

ilustração formato png