Meios de transmissão
Meios físicos de transmissão

Os meios físicos de transmissão que compõem o canal de comunicação são classificados em:


Guiados

Sinal é confinado.


Não guiados

Transmissão em espaço aberto.


Vamos conhecer melhor cada um?


Meios de transmissão guiados

São geralmente empregados como meios físicos guiados, o cabo de par trançado, o cabo coaxial ou o cabo de fibra óptica:


Par trançado


A imagem abaixo apresenta um diagrama esquemático do par trançado. Esse meio físico é composto por dois fios de cobre em espiral. O trançado facilita o manejo e reduz interferências. Cada par trançado pode representar um canal de comunicação isolado.



Diagrama do par trançado.

Assim como na imagem abaixo, mais de um par é normalmente agrupado em um cabo com capa protetora, sendo geralmente comercializado dessa forma.



O par trançado é um dos meios físicos mais comuns para telefonia e redes locais prediais. As categorias mais encontradas são: categoria 5, com banda passante de 100Mhz, e a categoria 7, com banda passante de 1Ghz.


Coaxial


O diagrama esquemático do cabo coaxial está representado na imagem abaixo. O cabo é composto de quatro elementos, de dentro para fora, o condutor interno que é um núcleo de cobre, isolador dielétrico interno, malha de cobre e revestimento plástico. Devido à sua própria confecção, ele é mais imune às interferências do que o par trançado, porém é menos flexível e usualmente mais caro. Alcança bandas passantes superiores a 500 MHz nos cabos de melhor qualidade, sendo muito empregado até os dias de hoje em redes de televisão a cabo.



Diagrama do cabo coaxial.

Fibra óptica


A fibra ótica é o outro tipo de meio físico guiado bastante utilizado.


De forma diferente do par trançado e do cabo coaxial, na fibra óptica, os sinais são constituídos de pulsos de luz; sendo assim, a fibra óptica não sofre interferências eletromagnéticas.


A fibra óptica é constituída de um filamento flexível e transparente fabricado a partir de vidro ou plástico. Ela é composta de um material com maior índice de refração (núcleo) envolto por um material com menor índice de refração (casca). Na imagem abaixo, o núcleo e o revestimento são caracterizados por diferentes índices de refração da luz n1 > n2.




Imagem: Diagrama da fibra óptica.

Pela Lei de Snell, também conhecida como lei da refração da luz, existe uma relação direta entre os índices e ângulos de incidência da luz, de forma que ela possa ser refletida e seguir se propagando pelo interior da fibra, vide feixe de luz “a” da imagem abaixo. Esse é o princípio de propagação dos sinais luminosos em uma fibra óptica.


Reflexão total do raio de luz "a" e refração do raio de luz "b”.

O par trançado e o cabo coaxial transportam o sinal eletromagnético. Na fibra óptica, o sinal é propagado na forma de luz.



Par trançado

Cabo Coaxial

Fibra óptica
Vantagens: Mais flexível e barato.

 

Desvantagens: Enfrenta em maior escala o problema de interferências eletromagnéticas.










A fibra óptica é o meio fisico principal que garante a interconexão global das redes de dados.


A imagem abaixo ilustra as conexões por cabos submarinos que empregam as fibras ópticas como meio de transmissão.


Embora as fibras oticas sejam amplamente utilizadas em enlaces de longas distâncias, atualmente observa-se o emprego crescente desse material nas residências dos assinantes de serviços de internet.



Conexões de cabos submarinos empregando fibra óptica como meio de transmissão.

Meios de transmissão não guiados (espaço aberto)

A transmissão de sinais em meios não guiados se refere à transmissão em espaço aberto.


Nesse ambiente, uma série de sinais e ondas eletromagnéticas estão presentes e compartilham o espaço em diferentes frequências.


É possível classificar as transmissões em meio não guiado (sem fio) de acordo com as frequências das ondas utilizadas. A imagem abaixo ilustra o espectro eletromagnético e a correspondente classificação.



Espectro eletromagnético.

De acordo com a imagem acima, é possível separar as transmissões em espaço aberto em três grandes grupos que apresentam características distintas: ondas de rádio (radiofrequência – RF), micro-ondas e infravermelho. Cada grupo pode ainda ser dividido em subgrupos.


Os sinais de radiofrequência se espalham desde as centenas de Khz até, no máximo, poucas unidades de Ghz. Estão incluídas nessa faixa as ondas de rádio AM e FM, a TV e a telefonia celular. As redes Wi-Fi operam na faixa conhecida como ISM, nas frequências de 900Mhz, 2.4Ghz e 5Ghz.

Nessas faixas de frequência, o sinal transmitido é irradiado em diversas direções, o que permite um bom suporte à mobilidade para as estações receptoras.


Na faixa das micro-ondas, os comprimentos de onda dos sinais são pequenos, e existe a necessidade de haver um alinhamento entre as antenas dos transmissores e receptores dos sinais (linha de visada). As frequências mais altas garantem elevadas bandas passantes para os canais de micro-ondas, porém esses canais são mais suscetíveis às interferências causadas pelas condições climáticas.


A próxima imagem ilustra a comunicação via satélite que opera na faixa de micro-ondas tanto em enlaces ponto a ponto quanto em enlaces do tipo broadcast.



Enlaces de micro-ondas via satélite.

O terceiro grupo emprega transmissões em frequências ainda mais elevadas na faixa do infravermelho e dos lasers. Nessa faixa, também é necessário o alinhamento entre transmissor e receptor. Geralmente, são empregados em enlaces de curto alcance, pois apresentam dificuldade para transpor obstáculos.