Comandos SQL para criação de banco de dados e tabelas
A criação de bancos de dados e tabelas no PostgreSQL organiza e facilita a manipulação eficiente dos dados. Utilizando uma sintaxe SQL intuitiva, o PostgreSQL permite definir esquemas, criar tabelas e estabelecer relações entre elas com facilidade. 

 

Suportando tipos de dados avançados e extensões, o PostgreSQL oferece excelentes ferramentas para garantir a integridade, a segurança e a eficiência no gerenciamento dos dados, sendo uma solução versátil para diversas aplicações.

 

No vídeo, a seguir, você vai entender os comandos SQL para a criação de um banco de dados e de tabelas.



Breve histórico da SQL


A SQL foi criada na IBM, na década de 1970, sendo originalmente chamada de SEQUEL (Strucutured English Query Language), inspirada, principalmente, na aparente facilidade de uso do comando SELECT para consulta a tabelas dos bancos de dados relacionais.


Comentário
Com a evolução dos sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBDs), diversas empresas lançaram produtos incorporando funcionalidades à SQL, o que ocasionou problemas de compatibilidade. Buscando uma solução, o ANSI (American National Standards Institute) definiu padrões para a linguagem SQL, a qual passou a ser referenciada ANSI-SQL.

 

O ANSI é uma organização particular norte-americana sem fins lucrativos com o objetivo de facilitar a padronização dos trabalhos de seus membros.


Atualmente, há diversos SGBDs compatíveis com o padrão ANSI SQL, que vai muito além de consultas com o comando SELECT, englobando sublinguagens para a definição de dados (CREATE, ALTER, DROP) e para manipulação de dados (INSERT, UPDATE, DELETE), além de comandos de controle típicos para a administração do banco de dados. 

 

Ao mesmo tempo, vários produtos de SGBDs relacionais apresentam extensões à linguagem, como modo de facilitar o dia a dia dos desenvolvedores.


Acesso ao PostgreSQL


Para criar tabelas em um SGBD PostgreSQL, você deverá seguir os seguintes passos.


Passo 1


Executando o pgAdmin 4, o navegador será aberto, e você terá acesso ao ambiente que permite manipular os objetos do PostgreSQL.


Passo 2


Depois, escolha um database na hierarquia e dê um clique com o botão inverso do mouse. Em seguida, escolha a opção Query Tool.


O pgAdmin é a interface Web padrão do PostgreSQL, mas você pode escolher o utilitário de sua preferência para praticar os comandos que aprenderemos ao longo deste conteúdo.


Criando um banco de dados

Após escolher um utilitário para acessar o servidor PostgreSQL, será necessário criar um database para, em seguida, manipular tabelas. Por exemplo, para criarmos um database denominado bdestudo, é necessário executar o comando a seguir.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

No comando, a linha com “--” corresponde a comentário e seu conteúdo não é processado pelo SGBD. Caso haja necessidade de remover o database bdestudo, basta executar o comando a seguir.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Antes de prosseguirmos com a criação de tabelas, é preciso compreender que todo database criado no PostgreSQL possui um schema padrão denominado public, no qual as tabelas a serem criadas no database serão armazenadas.

 

Assim, se não especificarmos a qual schema do database pertence uma tabela que estamos criando, esta será armazenada no schema public.

 

Para especificarmos um schema diferente do public, antes de criar uma tabela, devemos criar o respectivo schema, com o comando CREATE SCHEMA.


Exemplo
CREATE SCHEMA esquema;



Qualquer tabela pertencente ao schema esquema, a partir de então, deverá ser especificada pelo seu nome completo: esquema.tabela


Criando tabelas

Já sabemos que um banco de dados, em geral, possui diversas tabelas. As tabelas são criadas com o auxílio do comando CREATE TABLE. Usaremos esse comando para implementar o modelo expresso na imagem a seguir, dentro do database bdestudo anteriormente criado.



Modelo relacional com as tabelas CURSO e NIVEL.

Veja, a seguir, a sintaxe básica do comando CREATE TABLE:


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Vamos agora analisar o significado de cada item na sintaxe apresentada anteriormente. Veja!


NOMETABELA


Representa o nome da tabela que será criada.


COLUNA1 e COLUNAN


Representam a(s) coluna(s) da tabela.


TIPODEDADOS


Indica tipos de dados ou domínio da coluna.


RESTRIÇÃO


Aponta alguma propriedade associada à coluna em questão. Por exemplo, podemos definir se a coluna é obrigatória ou opcional.


PRIMARY KEY


Indica a coluna, ou conjunto de colunas, representativa da chave primária.


FOREIGN KEY


Sinaliza a coluna, ou conjunto de colunas, com restrição de chave estrangeira.


CONSTRAINT RESTRIÇÃO


Indica alguma restrição que poderá ser declarada.


A sintaxe completa a respeito do comando CREATE TABLE no PostgreSQL pode ser encontrada no site oficial do PostgreSQL. Ao final da sintaxe, são descritas as características compatíveis com o padrão SQL.


Tipos de dados

Cada coluna de tabela deve pertencer a um tipo de dado. Veja, a seguir, os tipos mais comuns no PostgreSQL.


bigint


Valores inteiros compreendidos entre −9.223.372.036.854.775.808 e 9.223.372.036.854.775.807.


char (comprimento)


Útil para sequências de caracteres de tamanho fixo. O parâmetro comprimento determina o valor da sequência. Esse tipo de dado preenche a coluna com espaços em branco até completar o total de caracteres definidos, caso a totalidade do tamanho do campo não esteja preenchida.


date


Data de calendário no formato AAAA-MM-DD.


decimal


Determina a precisão do valor de casas decimais.


double


Precisão do valor de até 15 casas decimais.


int ou integer


Valores inteiros compreendidos entre −2.147.483.648 e 2.147.483.647.


money


Valores monetários compreendidos entre −92.233.720.368.547.758.08 e 92.233.720.368.547.758.07.


numeric


Precisão do valor de casas decimais.


real


Precisão do valor de até seis casas decimais.


serial


Gera valor único inteiro sequencial para um novo registro entre 1 e 2.147.483.647.


smallint


Representa valores compreendidos entre 32.768 e 32.767.


time


Representa horário no intervalo de tempo entre 00:00:00 e 24:00:00.


varchar (comprimento)


Útil para sequência de dados de caracteres com comprimento variável. Não armazena espaços em branco não utilizados para compor string (em branco) em seu lado direito.


Para detalhes sobre os tipos de dados, sugerimos que você acesse a documentação do PostgreSQL, disponível no site oficial do produto.


Exemplo envolvendo criação de tabelas


Veja a seguir o código SQL que permite a criação das tabelas NIVEL e CURSO, respectivamente.



A tabela NIVEL está especificada no bloco de comandos entre as linhas 2 e 6. As duas colunas da tabela são obrigatórias.

 

A tabela CURSO está especificada no bloco de comandos entre as linhas 8 e 15. As colunas DATACRIACAO e CODIGONIVEL são opcionais. Em especial, CODIGONIVEL significa que um curso pode ser criado e, em outro momento, ser associado à informação que caracteriza o nível dele.


Comentário
Note que, como não foi especificado um schema para armazenar essas tabelas, elas pertencerão ao schema padrão public do database bdestudo.


Observe que, na linha 5, a coluna NOME foi declarada com o qualificador UNIQUE. Na prática, o SGBD controlará a propriedade de unicidade na referida coluna, proibindo que haja mais de uma ocorrência da mesma ao longo de todo o ciclo de vida do banco de dados.


Gerenciamento de scripts na prática


Note que o script SQL da imagem possui 15 linhas. Esse é um exemplo didático que possui somente duas tabelas. No entanto, você vai perceber que, no dia a dia, os projetos reais possuem quantidades de tabelas que facilmente podem ultrapassar dois dígitos.

 

É importante que você conheça comandos DDL, mas o uso prático ocorrerá com o auxílio de ferramentas que automatizam o processo de gestão e administração de dados. Tais ferramentas permitem — manipulando elementos visuais — criar tabelas, relacionamentos e restrições, além de executar outras atividades. As ferramentas permitem gerar código DDL referente ao projeto como um todo, ou parte dele.


Exemplo
Ferramentas DBeaver, Vertabelo, SQL Power Architect, Toad for SQL e Erwin, entre outras.


SGBD PostgreSQL nos bastidores

Aprendemos a criar um database com o uso do comando CREATE DATABASE. No entanto, a submissão de um simples CREATE DATABASE ao PostgreSQL gera uma série de etapas gerenciadas pelo servidor.

 

Se considerarmos a instalação padrão no Windows, ao criar um data-base, o servidor cria uma pasta identificada por um número (OID), dentro do diretório C:\Program Files\PostgreSQL\12\data\base. Veja!



Pastas representativas de databases, antes da criação do database TESTEBANCO.

Após a execução do comando CREATE DATABASE TESTEBANCO, foi criada a pasta 41017, conforme a imagem a seguir.



Pastas representativas de databases, após da criação de TESTEBANCO.

O PostgreSQL mantém informações sobre todos os databases em um database especial denominado catálogo, cujas tabelas possuem nomes iniciados com o prefixo PG_.


Exemplo
Informações sobre os databases existentes em um servidor são armazenadas na tabela PG_DATABASE.


Caso você queira identificar o nome correspondente ao OID do PostgreSQL, basta executar o comando a seguir. 


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

O resultado desse comando pode ser visualizado na seguinte tabela.



Resultado de consulta à tabela PG_DATABASE.

Em seu computador, o resultado poderá ser diferente do apresentado, tendo em vista as operações que você tenha realizado no