Grade de pixel
Uma imagem digital é representada por uma grade de pixels, em que cada pixel é um quadrado que pode assumir apenas uma cor por vez. Para identificar cada pixel na imagem, é utilizado um esquema de endereçamento que indica a coluna (eixo x) e a linha (eixo y) em que o pixel se encontra, com 0 (zero) representando a primeira coluna ou linha. Essas coordenadas (x, y) identificam de forma única qualquer pixel dentro da imagem, independentemente do número total de pixels.

 

Neste vídeo, vamos entender o funcionamento da grade de pixels, organização de pequenos pontos de cor em uma matriz e a formação das imagens digitais.



Notamos que uma imagem digital é representada pelo computador como uma grade de pixels. Cada pixel é um quadrado que só é capaz de assumir uma cor por vez. Além disso, é necessário que haja um esquema de endereçamento para identificar cada pixel na composição da imagem.

 

Nos computadores, foi padronizado o uso de um conjunto de números para representar a coluna em que o pixel se encontra, onde 0 (zero) corresponde à primeira coluna, 1 (um) corresponde à segunda, e assim por diante. Temos o conjunto de valores do eixo y, onde 0 (zero) representa a primeira linha (topo), 1 (um) representa a segunda, 2 (dois) representa a terceira etc. Historicamente, é assim que os pixels de uma imagem são enumerados pelo computador:



Gráfico: Imagem digital representada em um computador.

No gráfico, podemos ver três pixels indicados por setas. O pixel (5,0), em azul, o pixel (1,1), em branco, e o pixel (2,4), em amarelo. É bem comum dizer que esses valores são as coordenadas de um pixel, algo como o endereço da posição do pixel em referência ao canto superior esquerdo.

 

Mesmo que uma imagem tenha 100.000.000 pixels, qualquer pixel em particular tem um número x,y que o identifica unicamente em relação a todos os demais da imagem.


Resolução da imagem


Imagens fazem parte do nosso cotidiano. Desde fotos pessoais armazenadas em smartphones até gráficos complexos utilizados em pesquisas científicas, a representação digital de imagens é uma tecnologia que molda a forma como vemos e interagimos com o mundo.

 

A qualidade de uma imagem digital é frequentemente medida pela sua resolução, ou seja, ao número de pixels por polegada (PPI) na imagem. Entenda melhor!


Imagem com resolução mais alta


Significa mais pixels por polegada, resultando em uma imagem mais detalhada e clara.


Imagens com baixa resolução


Têm menos pixels por polegada, o que pode levar a uma perda de detalhes e uma aparência pixelada quando ampliadas.


Podemos perceber a importância da resolução em diversas aplicações, desde a impressão de fotografias de alta qualidade até a visualização de imagens médicas em diagnósticos.

 

Imagens com alta resolução garantem que os detalhes finos sejam capturados e representados com precisão. A seguir, confira uma imagem que ilustra a diferença de resolução em pixels.


Comparativo de imagens
Diferença de resoluções em pixels.

As cores em uma imagem digital não são apenas para estética, elas podem transmitir informações essenciais. Vejamos alguns exemplos!



Mapas meteorológicos


Diferentes cores podem indicar variáveis, como temperatura ou precipitação.



Imagens médicas


Cores diferentes podem destacar áreas de interesse ou anomalias.


A escolha e a representação das cores são importantes para a eficácia da comunicação visual.

 

A representação digital de imagens é uma tecnologia que permite a manipulação, o armazenamento e o compartilhamento de imagens de maneira precisa. Através de pixels e coordenadas, conseguimos recriar imagens reais em um formato digital, tendo diversas aplicações em nosso dia a dia.

 

A resolução e a escolha das cores são elementos-chave, responsáveis por determinar a qualidade e a utilidade das imagens digitais, destacando sua importância em diversas áreas, desde a arte até a ciência.