A Classe PDO
Existem diversas linguagens de programação, assim como vários sistemas de gerenciamento de banco de dados. Consequentemente, na nossa trajetória profissional, podemos lidar com projetos que sejam desenvolvidos utilizando diferentes abordagens.


Independentemente das tecnologias consideradas, é importante conhecer as características essenciais para que uma aplicação se conecte ao banco de dados, permitindo a realização das operações CRUD (create, read, update, delete), ou seja, operações de: criação de um novo registro no banco de dados, leitura, atualização e remoção de algum dado já existente.


Portanto, com PDO, podemos estabelecer a conexão de aplicações com bancos de dados.


Neste vídeo, vamos entender a importância de se conhecer os processos de integração de aplicações com bancos de dados, de modo que se possa realizar as operações CRUD (create, read, update, delete).



PDO


PDO, acrônimo para PHP Data Objects, ou Objetos de Dados PHP, e conforme definição vista anteriormente, é uma classe contida dentro de uma biblioteca e, por consequência, dentro de uma extensão. Ao referi-la, vamos chamá-la apenas de classe ao longo deste material.


Trata-se de uma interface leve para acesso a bancos de dados em PHP. Nesse sentido, cabe a cada banco de dados implementar a interface PDO a fim de expor os seus recursos e funções específicos que, então, ficarão disponíveis para serem utilizados através do código PHP.



Funcionamento da Camada de Abstração.

Para utilizarmos a Classe PDO, é necessário habilitar sua extensão no servidor web, ou seja, habilitar a extensão que contém o driver específico para cada banco de dados com os quais se deseja trabalhar.


Dica
Em relação à instalação e configuração da extensão PDO e drivers mencionados, há diversos tutoriais disponíveis na internet. Lembre-se de que esse processo é diferente de acordo com o sistema operacional utilizado. Na seção Explore +, separamos algumas referências base para esse processo.


Como mostrado na imagem Funcionamento da Camada de Abstração, assim como nos códigos de exemplo relacionados à conexão e execução de instruções próprios do MySQL e do PostgreSQL, vistos anteriormente, a principal vantagem em se utilizar PDO no lugar das funções nativas do PHP para cada SGBD é o fato dessa extensão fornecer uma camada de abstração de acesso a dados. Em outras palavras, isso significa que:

É possível utilizar os métodos e as funções PDO independentemente do SGBD.


Na prática, e voltando aos códigos PHP para integração com cada SGBD, perceba que, se fôssemos trocar o banco de dados utilizado, precisaríamos também mudar algumas linhas de código: as de conexão com o banco de dados; as de execução de query, entre outras não vistas nos exemplos. Entretanto, fazendo uso do PDO, só precisaríamos mudar, nessa situação, o nome do driver a ser utilizado – conforme poderá ser visto adiante. No mais, todas as funções de execução de query, de tratamento de resultados, e demais, permaneceriam exatamente iguais.


Drivers PDO


Atualmente, estão disponíveis 12 drivers PDO, ou seja, é possível utilizá-lo com doze diferentes SGBDs. A tabela a seguir ilustra os drivers e os bancos de dados suportados. Vejamos!


Driver	      SGBD Suportados
PDO_CUBRID	  Cubrid
PDO_DBLIB	  FreeTDS / Microsoft SQL Server / Sybase
PDO_FIREBIRD	Firebird
PDO_IBM	IBM DB2
PDO_INFORMIX	 IBM Informix Dynamic Server
PDO_MYSQL	     MySQL 3.x/4.x/5.x
PDO_OCI	         Oracle Call Interface
PDO_ODBC	     ODBC v3 (IBM DB2, unixODBC e win32 ODBC)
PDO_PGSQL	     PostgreSQL
PDO_SQLITE	     SQLite 3 e SQLite 2
PDO_SQLSRV	     Microsoft SQL Server / SQL Azure
PDO_4D	         4D


Tabela: Drivers PDO.
PHP, 2020.

Conexão com o SGBD utilizando PDO


A primeira ação necessária ao trabalharmos com banco de dados é realizar a conexão com o próprio. Para isso, utilizamos o construtor da classe PDO, que é responsável por criar uma instância de conexão. O fragmento abaixo demonstra a conexão com MySQL e com o PostgreSQL.


PHP (7.4.1)

$dsn = new PDO("mysql:host=localhost;dbname=test", $user, $pass);

$dsn = new PDO("pgsql:host=localhost;dbname=test"; $user, $pass);


Como pode ser visto, o que muda entre as duas instruções é o nome do drive/SGBD. Na primeira, temos “mysql” e na segunda “pgsql”. Além disso, outras opções/parâmetros podem ser passados no construtor, como a porta , por exemplo.

Reforçando o que foi dito, caso precisássemos alterar o SGBD usado em nosso projeto, só precisaríamos modificar essas informações acima e todo o restante do código, relacionado ao database, permaneceria inalterado.