Prática de consultas envolvendo mais de uma tabela e indexação
Vamos completar nosso banco de documentos com a criação de mais duas tabelas. Além disso, vamos analisar o uso de índices e como eles podem melhorar as consultas SQL.


Neste vídeo, você vai praticar consultas envolvendo mais de uma tabela e indexação.



Roteiro de prática


Para complementar o banco de documentos:


Abra o PGAdmin4 e faça conexão no servidor.
Selecione o banco de dados de documentos.
Abra uma janela de consulta.
Carregue o script na janela de consulta.
Execute o script.
Valide a criação das tabelas na aba Tabelas do banco de documentos.

Observe na imagem a seguir.



Visualização das tabelas usando o pgAdmin

Para complementar o banco de documentos, rode o script criapopdespachos.ql.


Para ver o uso de índices:


Realize consultas na tabela despacho, pesquisando por determinado documento.
Faça junções entre documento de despacho.
Crie um índice na coluna documento da tabela despacho.
Realize novamente as consultas e analise se o tempo de resposta diminuiu.