O que são estruturas condicionais?
A estrutura condicional if é fundamental em programação, permitindo que o código execute ações diferentes com base em condições específicas. Essa estrutura permite a tomada de decisões no código, possibilitando a implementação de lógica complexa e adaptativa. O domínio das condicionais if é importante para criar programas eficientes e dinâmicos, capazes de responder de forma adequada a diferentes situações e entradas de dados.

 

Neste vídeo, vamos explorar o conceito de estruturas condicionais, também chamadas de estruturas de decisão, e como elas são aplicadas na manipulação de imagens. Assista!



Estruturas condicionais são as linhas de código de computador empregadas para expressar a ideia de lógica ou seletividade. 



Usando esses tipos de instruções, somos capazes de preparar o computador para realizar um teste, cujo resultado será verdadeiro ou falso, aplicando-o para controlar se determinado pedaço de código será ou não executado. Todas as linguagens de programação possuem estruturas condicionais.


Vamos analisar aqui um tipo específico: a declaração if (do inglês, if-statement). Lembre-se de que if, em inglês, significa “se”.

 

Vamos nos basear em exemplos e práticas na linguagem Python, estando sempre voltados para a resolução de problemas interessantes relacionados à manipulação de imagens.


Estrutura condicional


Veja a sintaxe de uma declaração if conforme a linguagem de programação Python:


Python (3.8.1)


Light Mode

Copiar

Repare na linha if intensidade > limiar. Em português, essa instrução significa:


Se a intensidade média das cores (vermelho, verde e azul) do pixel for maior do que o valor definido pela variável limiar, então execute a instrução que colore o pixel de vermelho (255, 0, 0).


Em outras palavras, as instruções das linhas 8 e 10 só serão executadas pelo computador dependendo do resultado desse teste. Pense nessa instrução como uma forma de selecionar os pixels da imagem "pássaro.jpg" que serão alterados para vermelho ou azul, conforme a intensidade medida. Veja!


1. Ainda na linha 7, se o valor da intensidade média do pixel em questão for, por exemplo, 100 e o limiar for 128, então o teste if intensidade > limiar retornará falso, e o computador irá para a linha 10, pintando o pixel de azul (0, 0, 255).


2. Se a intensidade do pixel for exatamente igual ao valor do limiar (por exemplo, 128), o teste if intensidade > limiar também será falso, e novamente o pixel será colorido de azul.


3. A execução da linha 8, que define o pixel como vermelho, só ocorrerá se a intensidade for maior que o limiar, por exemplo, 129, 200 ou 255.


4. Em Python, diferentemente do JavaScript, o teste dentro do if não precisa obrigatoriamente de parênteses, mas o uso deles é permitido para melhorar a clareza. O importante é que o computador entenda que se trata de uma decisão: se a condição for verdadeira, ele executa o que está recuado (indentado) logo abaixo do if; caso contrário, ele passa para a parte do else.
 

Na prática, frequentemente vemos uma declaração if ser usada dentro de uma estrutura de repetição, como o for duplo que percorre todos os pixels da imagem. Esse tipo de combinação permite que problemas bastante interessantes sejam resolvidos.


Comentário
Na prática, frequentemente vemos uma declaração if ser usada dentro de uma estrutura de repetição, como a estrutura for. Esse tipo de combinação permite que problemas bastante interessantes sejam resolvidos.


A partir de agora experimentaremos a estrutura condicional if. Abordaremos várias práticas simples que envolvem manipulação de imagens digitais, começando por casos bem rudimentares e chegando a aplicações do mundo bem interessantes, ainda que simples.

 

Optamos por usar exemplos com imagens digitais, pois esta é uma forma muito simples, intuitiva e rápida para você observar os efeitos da execução de algumas linhas de código de computador. Isso ocorre porque estamos acostumados a observar imagens do mundo real desde que nascemos. Então, esse é um processo altamente intuitivo para todos.


Para analisar e avaliar o efeito de determinadas linhas de código, basta observar a imagem e comparar o antes e o depois da execução do código.


