Recuperando dados com o uso do operador NULL e usando ordenação
Vamos explorar agora técnicas importantes para lidar com valores nulos em bancos de dados e para classificar resultados de consulta. Aprenderemos a usar o operador IS NULL para identificar registros sem valores e a ordenar dados usando a cláusula ORDER BY.


Neste vídeo, vamos compreender como ocorre a recuperação de dados com o uso do operador NULL, bem como a aplicação da ordenação na linguagem SQL.

 



 

Recuperando dados com o uso do operador NULL

 


Quando uma coluna é opcional, significa que existe possibilidade de que algum registro não possua valor cadastrado para a coluna em questão. Nessa hipótese, há entendimento de que o valor da coluna é “desconhecido” ou “não aplicável”.


Para testar se uma coluna possui valor cadastrado, usa-se a expressão COLUNA IS NOT NULL.


Vamos estudar alguns exemplos!


 

Consulta 09 + resultado


Para listar o nome, a data de nascimento e o e-mail dos alunos que têm endereço eletrônico cadastrado, veja o exemplo de consulta a seguir.

 


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

Observe na imagem a seguir os resultados da consulta.

 



Resultado consulta 09.

 

O SGBD retorna os registros onde há algum conteúdo cadastrado na coluna EMAIL.


Consulta 10 + resultado


Para retornar o nome dos alunos sem e-mail cadastrado no banco de dados, veja o exemplo:


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

Observe na imagem a seguir os resultados da consulta.

 



Resultado consulta 10.

 

O SGBD retorna os registros sobre os quais não há valor cadastrado na coluna EMAIL.


 

Recuperando dados usando ordenação dos resultados


Para melhor organizar os resultados de uma consulta, podemos especificar critérios de ordenação. Vejamos alguns exemplos


 

Consulta 11 + resultado


Para retornar o nome e a data de nascimento dos alunos, ordenando os resultados por nome, de maneira ascendente, veja o exemplo:


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

Observe na imagem a seguir os resultados da consulta.

 



Resultado consulta 11.

 

O SGBD retorna os registros da tabela ALUNO, obedecendo ao critério de ordenação especificado na linha 3 da consulta. O padrão ascendente (ASC) é opcional.


 

Consulta 12 + resultado


Para retornar o nome e a data de nascimento dos alunos, ordenando os resultados de modo ascendente pelo mês de nascimento e, em seguida, pelo nome, também de modo ascendente.,veja o exemplo:

 


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

Observe na imagem a seguir os resultados da consulta.

 



Resultado consulta 12.

 

O SGBD retorna os registros da tabela ALUNO, levando em conta o critério de ordenação especificado na linha 3 da consulta. Foi realizada ordenação pelo mês de nascimento; em seguida, pelo nome.