Tendências
Os sistemas operacionais são indispensáveis para o funcionamento dos computadores. Com a integração de desktops, celulares e tablets, há grande atenção ao desenvolvimento e à melhoria de OS para dispositivos móveis. Os principais são:



Android


iOS

Cálculos indicam a existência de mais de 8 bilhões de celulares no mundo. Essa quantidade é maior que o número de indivíduos na Terra, cuja população é formada por 7,5 bilhões de pessoas. Enquanto isso, o número de microcomputadores pessoais é estimado em cerca de 2 bilhões de unidades.


Função, importância e evolução dos sistemas operacionais

Descubra neste vídeo como os sistemas operacionais funcionam, por que eles são essenciais e como evoluíram ao longo do tempo.