Migrações para o Azure
Acessando o dashboard do Migrações para o Azure

Confira no vídeo o dashboard do Migrações para o Azure e todas as formas de migração disponíveis. Saiba também o passo a passo de como criar um projeto.



Processos e ferramentas para a migração

As migrações para Azure fornecem um serviço simplificado de migração, modernização e otimização. Todas as etapas de pré-migração, como descoberta, avaliações e dimensionamento correto de recursos locais, estão incluídas em infraestrutura, dados e aplicativos. A estrutura extensível das migrações para Azure permite a integração de ferramentas de terceiros, expandindo assim o escopo de casos de uso com suporte e fornecem as seguintes funcionalidades:


Plataforma de migração unificada.
Variedade de ferramentas.
Avaliação, migração e modernização.

Entenda agora cada funcionalidade!


Plataforma de migração unificada

Essa funcionalidade oferece um único portal para iniciar, executar e acompanhar sua migração para o Azure.


Variedade de ferramentas

Existe uma variedade de ferramentas disponíveis para avaliação e migração. As ferramentas das migrações incluem itens como o Migrações para Azure, descoberta, avaliação e ferramenta de Migração do Servidor. As migrações para Azure também se integram a outros serviços do Azure e a outras ferramentas, assim como com ofertas de ISVs (fornecedores independentes de software).


Avaliação, migração e modernização

No hub de Migrações para Azure, você pode avaliar, migrar e modernizar:


Servidores, bancos de dados e aplicativos web

Responsáveis por avaliar servidores locais, incluindo aplicativos Web e instâncias do SQL Server e migrá-los para máquinas virtuais do Azure ou a AVS (Solução VMware no Azure) – versão prévia.


Bancos de dados

Responsáveis por avaliar bancos de dados e instâncias locais do SQL Server para migrá-los para um SQL Server em uma VM do Azure ou uma instância gerenciada de SQL do Azure ou para um banco de dados SQL do Azure.


Aplicativos web

Responsáveis por avaliar aplicativos web locais e migrá-los para o serviço de aplicativo do Azure e para o serviço de Kubernetes do Azure.


Áreas de trabalho virtuais

Responsáveis por avaliar VDI (Infraestrutura de área de trabalho virtual) local e migrá-la para a área de trabalho virtual do Azure.


Dados

Responsáveis por migrar grandes quantidades de dados para o Azure de maneira rápida e econômica usando os produtos Azure Data Box.




Observe o processo de migração no software Azure:



Migrações para Azure.

Os processos de migração e modernização são guiados por um projeto de migração e modernização para o Azure. As operações são simplificadas usando um portal único para visualização de ponta a ponta do local (empresa) para a nuvem (Azure).


Comentário
Também pode ser utilizada uma ferramenta de descoberta sem agente para otimizar custos, essa ferramenta verificará todas as dependências necessárias para a migração. O Insights pode estimar o custo de migração dos seus recursos para o tamanho correto a um custo ideal. Outra forma de migrar recursos é modernizar suas aplicações, saindo de um modelo de IAAS (máquina virtual) para PAAS (plataforma) ou SAAS (Software) e reduzir custos.