Listas, tabelas e mídias em HTML
Você já deve conhecer as tags HTML básicas e ter criado páginas web simples usando esses elementos. No HTML, existem diversas outras tags mais avançadas que podem ser usadas para diferentes fins, como exibição de listas e tabelas ou/e inserção de vídeos e áudios. E é justamente esse o tópico que trataremos a seguir.


Aplicando as tags avançadas

Assista ao vídeo e confira o conceito de lista, tabelas e a estrutura sintática das tags relacionadas a esses objetos. Veja também como inserir mídias na estrutura da página.



Listas na HTML

O HTML fornece suporte para a representação visual de três tipos de listas: as ordenadas, as não ordenadas e as de definição. Vamos conhecer cada uma dessas listas a seguir.


Ordenadas

Usadas quando desejamos listar dados com a necessidade de representar a sua ordenação de forma numérica ou alfabética.

Não ordenadas

Usadas quando não há necessidade de listar ordenadamente.

De definição

Usadas quando precisamos listar itens e atribuirmos uma descrição a eles.

Outra característica importante das listas se deve ao fato de que a sua marcação HTML é composta por uma tag de container, ou tag “pai”, e por seus itens, ou “filhos”. Além disso, a lista de definição possui ainda um terceiro item, que é justamente o utilizado para descrevê-lo. Veja na tabela cada tipo de lista:


Tipo	Tag container	Tag item	Tag descrição
Ordenadas	<ol>	<li>	--
Não ordenadas	<ul>	<li>	--
Definição	<dl>	<dt>	<dd>

Tabela: Tags utilizadas para a representação de Listas. 
Alexandre de Oliveira Paixão.


Agora acompanhe exemplos de como as tags são utilizadas e seu resultado na tela:


Lista ordenada


Lista não ordenada


Lista de definição


Cabe destacar, em relação às tags demonstradas anteriormente, que tanto o símbolo de ordenação (a numeração 1,2,3) quanto o símbolo visual (o bullet) podem ser alterados com a utilização de CSS.


Atenção
A HTML permite que sejam criadas listas dentro de listas – as chamadas listas aninhadas (nested lists).


Tabelas na HTML

Quando precisamos lidar com dados tabulares em uma página web, utilizamos tabelas. As tabelas usadas nesse documento são exemplos do tipo de dado e também da apresentação obtida ao utilizarmos tais elementos na HTML.


Estrutura das tabelas

A marcação HTML relacionada às tabelas contém outras tags além da principal, a saber: <table>. A tag principal define o container geral.


De forma hierárquica, temos as tags para a definição de linhas <tr> e colunas <td>. Com essas três tags é possível representarmos uma tabela simples. Entretanto, há tags adicionais que podem ser usadas e que ajudam a melhor organizar o conteúdo.


O esquema seguinte apresenta as tags de marcação, e suas respectivas funções, relacionadas às tabelas:


1

<table>

Representa container principal da tabela.


2

<tr>

Representa as linhas, sendo composta pelas tags relacionadas às colunas.


3

<td>

Representa as colunas e precisa ser inserida dentro da tag de linha.


4

<th>

Representa colunas e é usada para exibir o título de uma coluna, possuindo, neste sentido, função semântica. Assim como a tag <td>, deve estar contida em uma tag de linha. Esse elemento apresenta estilos próprios, sendo renderizado de forma diferente das colunas comuns.


5

<thead>

Armazena o cabeçalho da tabela, sendo composto por linhas e colunas. Esse elemento, a exemplo do que vimos anteriormente, tem função semântica em termos de estruturação de conteúdo.


6

<tfoot>

Armazena o rodapé da tabela, tendo também função semântica em termos de estruturação.


As tabelas, normalmente, são organizadas de maneira uniforme: linhas sobre linhas, colunas após colunas, célula ao lado de célula. Logo, as colunas costumam ter a mesma largura, assim como as linhas a mesma altura. Entretanto, há situações nas quais é preciso mudar um pouco essa organização. Por exemplo, pode ser necessário mesclar duas colunas ou mesmo duas ou mais linhas.


Para isso, fazemos uso de alguns atributos, que têm função de destaque ao tratarmos das tags relacionadas às tabelas. São eles:


Linha


Rowspan


Coluna


Colspan


Esses atributos têm a função de expandir as linhas ou colunas. Sua declaração é acompanhada de um número que indica a quantidade de células a serem utilizadas para expansão da linha ou coluna. Ao final deste módulo, teremos a oportunidade de praticarmos um pouco mais e vermos como esses atributos funcionam.


As tabelas e a semântica

Desde a criação do código HTML, as tabelas foram o elemento mais utilizado fora de sua função semântica. Isso se deve ao fato de que a estrutura básica de uma página HTML lembra muito a estrutura de uma tabela: cabeçalho, rodapé, seções (linhas) etc. Logo, foi prática comum ao longo de muitos anos a codificação de páginas web completas fazendo-se uso de tabelas. Além de ir de contra a semântica, tal uso traz consigo outros problemas, como o peso das páginas e a redução da acessibilidade, entre outros.


Mídias na HTML: vídeo e áudio

O suporte à multimídia na HTML vem melhorando ao longo dos anos e versões. Com o advento da HTML5, tornou-se possível, de forma muito simples, incorporar vídeo e áudio em uma página web. Para isso, são usadas as tags <video> e <audio>, veja:


Python (3.8.1)

<video src= “http://www.youtube.com/watch?v=20SHvU@PKsM” controle></video>
<audio src= “/audios/sample.ogg” controls autoplay loop></audio>


Como visto, os atributos também têm suma importância ao fazermos uso das tags de vídeo e áudio. No exemplo acima, temos, inicialmente, o atributo “src” – que informa o endereço, podendo ser de um site ou mesmo de um arquivo local – no seu computador ou no servidor em que a página web fica hospedada.


Os atributos “controls”, “autoplay” e “loop”, que são específicos para esse tipo de mídia em questão, fornecem suporte ao controle do conteúdo (vídeo ou áudio) incorporado pelo navegador, além de definirem alguns comportamentos, como o “autoplay” e o “loop”, que são autoexplicativos.


Os três atributos aqui descritos são apenas uma prévia, uma vez que há alguns outros disponíveis. Outros componentes importantes, contidos na especificação do HTML5, são os eventos que permitem o controle de mídia embutida com a utilização de Javascript. São os chamados “Media Events”.