Transações em banco de dados no PostgreSQL garantem a consistência e a integridade dos dados durante operações complexas e críticas. Uma transação é um conjunto de operações SQL que são tratadas como uma unidade indivisível, em que todas as operações são executadas com sucesso ou nenhuma delas é aplicada.

 

Utilizando comandos SQL como BEGIN, COMMIT e ROLLBACK, o PostgreSQL permite iniciar, confirmar ou desfazer transações para que o banco de dados permaneça em um estado consistente mesmo em caso de erros ou falhas durante o processamento.

 

No vídeo, a seguir, você vai compreender os comandos relacionados com transações no PostgreSQL. Não perca!



De maneira geral, uma transação no PostgreSQL possui a estrutura apresentada a seguir.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Nos SGBDs, no entanto, a inicialização de uma transação ocorre implicitamente quando executamos alguns comandos.

 

Vamos estudar um exemplo?

 

Seja a tabela CURSO, conforme a seguir.



Tabela CURSO.

A execução de um INSERT na tabela ocorre no contexto implícito de uma transação.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Estudamos que, quando uma transação é desfeita, qualquer operação que faz parte dessa transação deve ser cancelada. Vamos, então, ver como podemos fazer isso no PostgreSQL.

 

Veja o exemplo a seguir, construído com o objetivo de inserir um registro na tabela CURSO e, em seguida, indicar que a operação de inserção deve ser desfeita pelo SGBD.



Após o processamento do comando da linha 1, visualizaremos o conteúdo da tabela CURSO da seguinte maneira.



Tabela CURSO após a execução do comando da linha 1.

Após o processamento dos comandos da linha 2 à linha 4, que já representam a inserção de um registro na tabela CURSO sob o contexto de uma transação explícita, teremos o resultado a seguir.



Tabela CURSO após a execução do comando da linha 4.

Finalmente, após o processamento dos comandos da linha 5 à linha 7, em que a transação é desfeita, teremos o resultado conforme a tabela a seguir.



Tabela CURSO após a execução do comando da linha 7.

Perceba que o comando da linha 2 (BEGIN) iniciou explicitamente uma transação, a qual foi abortada quando da execução do comando da linha 5 (ROLLBACK).

 

No exemplo anterior, programamos uma transação que envolveu somente uma operação, a saber, inserção de uma linha na tabela CURSO. No entanto, uma transação pode envolver diversas linhas de uma tabela do banco de dados.

 

Vamos, então, programar uma transação que consistirá em duas operações de atualização envolvendo a tabela que contém as disciplinas, apresentada conforme a seguir.



Tabela DISCIPLINA.

Inicialmente, vamos listar o conteúdo da tabela DISCIPLINA. Podemos, então, usar o comando a seguir.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

Após o processamento do comando, teremos o resultado a seguir.



Conteúdo da tabela DISCIPLINA com os dados originais.

Agora, nossa intenção é alterar a carga horária das disciplinas conforme os critérios a seguir.

 

Disciplinas que possuem 60 horas: aumento em 20%.
 

Disciplinas que possuam 40 horas: aumento em 10%.

O código a seguir expressa uma transação envolvendo operações de atualização de dados na tabela DISCIPLINA.



Após a execução do trecho entre as linhas 1 e 3, o conteúdo da tabela disciplina estará conforme a seguir.



Conteúdo da tabela DISCIPLINA após a execução da linha 3.

Após a execução da transação, o conteúdo da tabela disciplina estará conforme a seguir.



Conteúdo da tabela DISCIPLINA após o término da transação.

Outro ponto interessante no projeto de transações é a utilização de ponto de salvamento (SAVEPOINT). Observe o exemplo a seguir.



Na linha 4, adicionamos um SAVEPOINT denominado CARGA60. Quando a linha 6 for executada, o SGBD vai desfazer a operação de UPDATE da linha 5.