DER na prática
Agora que vimos os fundamentos da modelagem conceitual, vamos realizar um estudo de caso para aplicar nossos conhecimentos. Vamos modelar uma empresa de limpeza. Entenda o seu minimundo!

 

A firma Serviços Domésticos presta serviços de limpeza e deseja um sistema autorizado que cuide, principalmente, de alocação dos empregados aos períodos de serviço feitos pelos clientes.

 

O cliente telefona para a firma e faz um pedido de serviço. Nesse momento, a atendente verifica no cadastro se ele já é um cliente da firma; caso não seja, ela o cadastra, solicitando: CNPJ, razão social, endereço e telefone, se for pessoa jurídica, ou CPF, nome, endereço e telefone, se for pessoa física. A firma atribui um código próprio para identificar qualquer um dos seus clientes.

 

O cliente telefona para a firma e faz um pedido de serviço. Nesse momento, a atendente verifica no cadastro se ele já é um cliente da firma; caso não seja, ela o cadastra, solicitando: CNPJ, razão social, endereço e telefone, se for pessoa jurídica, ou CPF, nome, endereço e telefone, se for pessoa física. A firma atribui um código próprio para identificar qualquer um dos seus clientes. Estando o cliente devidamente cadastrado, a atendente abre um bloco de pedidos e preenche um pedido de serviços, anotando: o nome do cliente, a data da abertura, a data para realização dos serviços, o local onde deverá ser realizado e uma descrição dos serviços que o cliente solicitou naquele local, com a respectiva metragem quadrada de cada um. A atendente consulta uma tabela de serviços (códigos do serviço, descrição, valor por m2, duração por m2) e anota no pedido a duração e o valor unitário e total dos serviços. Após o preenchimento do pedido, a atendente informa ao cliente o número do seu pedido, o valor total a ser pago e a duração máxima para o término dos serviços.

 

Todo empregado está habilitado a executar pelo menos um tipo de serviço de limpeza e somente pode ser alocado em serviços em que está habilitado, definindo, dessa forma, “qual empregado” vai executar “qual serviço do pedido”. Um empregado realiza apenas um serviço em um pedido.

 

Assista ao vídeo e veja como modelar uma empresa de limpeza por meio do nosso estudo de caso.



Roteiro de prática


Para realizarmos a modelagem conceitual a partir do mundo real, devemos seguir os seguintes passos:

 

Identificar as entidades existentes.
 
Definir as entidades tipo e representá-las no DER.
 
Identificar as associações entre as entidades, ou seja, os seus relacionamentos.
 
Definir os relacionamentos tipo e representá-los no DER.
 
Estabelecer as cardinalidades dos relacionamentos.
 
Definir a cardinalidade entre os relacionamentos tipo e representá-las no DER.
 
Verificar se existem extensões como especialização/generalização e entidade associativa e representá-las no DER.
 
Identificar e representar os atributos.
 

Confira a DER de solução!




Resultado DER de solução.