Composição e criação de vetores
Neste vídeo, você vai compreender a composição e a criação de vetores de repetição no JavaScript.



Um vetor é uma estrutura de dados simples utilizada para armazenamento de objetos do mesmo tipo. Vamos aprender mais sobre o assunto!


Função e composição dos vetores

Na literatura relacionada, a linguagens de programação, um vetor é chamado de array.


Normalmente, um array é tratado em conjunto com outra estrutura: a matriz.


Em linhas gerais:


Vetor


É um array unidimensional.


Matriz


É um array multidimensional (um vetor de vetores).


A função prática de um vetor é simplificar a utilização de variáveis. No exemplo apresentado anteriormente, vimos que eram necessárias duas variáveis para guardar os números solicitados ao usuário. Com a utilização de um vetor, porém, precisaríamos de apenas uma variável de duas posições.


Exemplo
Imagine que seja necessário armazenar as notas de 50 alunos para, ao final, calcular as respectivas médias. Embora possa parecer sem importância o uso de arrays nesse caso, seriam necessárias 50 variáveis (ou apenas 1 array).


Os vetores também são vistos na matemática quando usamos uma tabela organizada em linhas e colunas no formato m X n, sendo m o número de linhas e n, o de colunas.


Um vetor é composto por uma coleção de valores, e cada um deles é chamado de elemento. Além disso, cada elemento possui uma posição numérica dentro do vetor, conhecida como índice.


No exemplo a seguir, usando notação da linguagem JavaScript, veja um array contendo nomes de frutas:


JavaScript (Node.js 12.14.0)

var frutas = ['Laranja', 'Uva', 'Limão'];

Light Mode

Copiar

Nesse exemplo, “Laranja”, “Uva” e “Limão” são os elementos do vetor “frutas”. Considerando que o índice de um array inicia em 0, temos: o conteúdo do vetor “frutas” na posição/índice 0 é “Laranja”; na posição/índice 1 é “Uva”; e na posição/índice 2 é “Limão”.


A seguir, veremos como declarar e utilizar vetores na linguagem JavaScript.


Criação e utilização de vetores

Em JavaScript, os vetores não possuem tipo, a exemplo do que vimos quando tratamos das variáveis. Logo, é possível criar um array composto por números, strings, objetos e até mesmo outros arrays.


Comentário
Em JS, um vetor pode ter, no máximo, 4.294.967.295 elementos. Outra característica importante é que, em JavaScript, os arrays possuem tamanho dinâmico, ou seja, não é necessário informar o tamanho do vetor ao declará-lo.


Vejamos mais alguns exemplos de criação de vetores em JS:


JavaScript (Node.js 12.14.0)

var alunos = []; //array vazio
var alunos = ['Alex', 'Anna', 'João']; // array de strings
var notas = [10.0, 9.5, 9.5]; // array de números decimais
var mistura = ['Um', 2, 3, 'Quatro']; //array de diversos tipos de dados

Light Mode

Copiar

Outra forma de criação de vetores em JavaScript é usando o construtor (conceito relacionado à programação orientada a objetos) array. Veja o exemplo:


JavaScript (Node.js 12.14.0)

var alunos = new Array();
var alunos = new Array('Alex', 'Anna', 'João');