Grupo de dados com GROUP BY e HAVING
Vamos explorar técnicas avançadas de filtragem e agrupamento de dados em bancos de dados. Aprenderemos a utilizar a cláusula HAVING para aplicar condições de filtro a grupos de dados definidos pelo GROUP BY.


Essa combinação permite realizar análises mais detalhadas e refinadas, especialmente úteis em relatórios complexos e análises específicas.


Neste vídeo, vamos analisar como a cláusula HAVING aplica condições de filtro a grupos de dados definidos pelo GROUP BY.

 



 

Até o momento, utilizamos a cláusula WHERE para programar filtros em consultas, com condições simples ou compostas envolvendo colunas da tabela ou funções de data.


Contudo, você vai vivenciar situações em que será necessário estabelecer algum tipo de filtro, tendo como base um cálculo originado a partir de uma função de agregação, não sendo possível usar a cláusula WHERE. Nesses casos, utilizamos a cláusula HAVING, que serve justamente para esse propósito.


Vamos ver a seguir um exemplo de quando utilizar essa cláusula.


 

Consulta 05 + resultado


Suponha que o departamento de recursos humanos esteja estudando a viabilidade de oferecer bônus de 5% aos funcionários por mês de nascimento, mas limitado somente aos casos em que há mais de um colaborador aniversariando. Assim, para cada mês em questão, deseja-se listar o mês, o número de colaboradores e o valor do bônus.


Confira a solução!

 


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

O resultado da consulta 05 está expresso na imagem a seguir.

 



Resultado consulta 05.

 

Note que estamos diante de uma estrutura de consulta muito similar ao código da consulta 03. No entanto, estamos interessados em retornar somente o(s) registro(s) cujo valor da coluna quantidade seja maior que a unidade. Acontece que quantidade é uma coluna calculada com auxílio de uma função de agregação, não sendo possível programar um filtro na cláusula WHERE (WHERE QUANTIDADE>1). Assim, declaramos o filtro de interesse fazendo uso da cláusula HAVING, conforme linha 6 da consulta.

 


Comentário
Ao longo da nossa jornada, estudamos o projeto de consultas com o uso de agrupamento de dados. Percebemos que esse recurso é imprescindível quando temos interesse na extração de informações de caráter mais analítico a partir de alguma tabela, fazendo uso de funções de agregação associadas a uma ou diversas colunas.


 

Ainda, percebemos que, às vezes, a natureza do problema que estamos resolvendo requer o uso de filtro tendo como base o uso de alguma função de agregação. Para isso, fizemos uso da cláusula HAVING.


Agora é com você! Vamos realizar as atividades a seguir?