Os conceitos de atualização temporária e de transação de leitura são importantes em bancos de dados relacionais, especialmente no contexto de operações complexas e simultâneas.

 

A atualização temporária refere-se à capacidade de modificar dados de forma transitória, sem persistência imediata no banco de dados principal, enquanto as transações de leitura permitem consultar informações consistentes, mesmo em ambientes de escrita intensiva.

 

Esses mecanismos são essenciais para garantir a integridade e a precisão dos dados, ao mesmo tempo que permitem flexibilidade na manipulação e consulta das informações armazenadas.


No vídeo, a seguir, você poderá aprofundar seu entendimento sobre a atualização temporária e a transação de leitura. Assista!



Atualização temporária 


Sabemos que uma transação não deve atrapalhar o andamento de outra. Pense na execução da nossa última transação, que envolveu dois comandos de atualização na tabela DISCIPLINA.

 

Vimos que, logo após a execução da linha 3, a única disciplina que não sofreu alteração foi a de Computação Gráfica. Perceba que o SELECT da linha 3 está sendo executado no contexto da transação.



O que aconteceria se tivéssemos, em paralelo, outra aplicação que submetesse consulta para acessar os registros da tabela DISCIPLINA no mesmo momento da execução da linha 3 da transação?

 

Resposta: A consulta em questão enxergaria os dados “originais”, sem quaisquer alterações. Por qual razão? Para não haver o problema da atualização temporária. Queremos dizer que, se a transação fosse desfeita por qualquer motivo, o UPDATE da linha 2 seria também desfeito.


Transação de leitura


Sabemos que uma transação que não modifica dados é denominada transação somente de leitura (READ ONLY). Caso contrário, é denominada leitura-gravação (READ WRITE).

 

Para especificar o tipo de transação, usaremos o comando SET TRANSACTION <TIPOTRANSAÇÃO>. No PostgreSQL, quando iniciamos uma transação, o padrão é READ WRITE.

 

Vamos analisar um exemplo envolvendo uma transação READ ONLY:



Na transação, propositalmente, inserimos um comando de atualização em uma transação que não permite essa categoria de comando. Logo, após a execução da linha 3, o SGBD retornará uma mensagem informando ao usuário que não é possível executar comando de atualização em uma transação do tipo somente leitura.