Domínios de Governança
Governança e gestão de risco empresarial

É a capacidade de uma organização governar e gerir o risco corporativo introduzido a partir da adoção da computação em nuvem. Em termos práticos, tais preocupações encampam, por exemplo:


A capacidade de as organizações clientes avaliarem adequadamente os riscos associados aos serviços do seu provedor de nuvem.
Precedência legal para os casos de violações de acordos.
Delegação de responsabilidades na proteção de dados confidenciais quando ambas as partes podem ser culpadas por vazamentos, perdas e outros danos associados aos dados.
Como as questões jurisdicionais, limites internacionais etc. podem afetar esses problemas.

Aspectos legais

Possíveis problemas legais no uso da computação em nuvem. Incluem requisitos de proteção para informações e sistemas computacionais; leis de não divulgação e de violação de segurança; requisitos regulatórios; requisitos de privacidade; leis internacionais etc.


Compliance e gerenciamento de auditorias

Manter e comprovar a conformidade no uso da computação em nuvem. As questões relacionadas à avaliação de como a computação em nuvem afeta a conformidade com as políticas de segurança interna bem como vários requisitos de conformidade (regulamentares, legislativos e outros) estão incluídos nesse domínio, que engloba ainda algumas orientações sobre como provar a conformidade durante uma auditoria.


Governança da informação

Governança dos dados que são colocados na nuvem. Tais preocupações devem encampar a identificação e o controle de dados na nuvem, bem como controles de compensação que possam ser usados para lidar com a perda de controle físico ao mover dados para a nuvem. Além disso, também lida com questões como quem é responsável pela confidencialidade, integridade e disponibilidade dos dados.