Arrays: vetores
Os arrays são recursos muito utilizados no desenvolvimento de sistemas computacionais e podem ser uni ou multidimensionais. No caso dos arrays unidimensionais, podemos compará-los a vetores, em que é possível armazenar vários conteúdos em uma única variável de apenas uma dimensão. E cada elemento tem seu respectivo índice, que possibilita referenciá-lo facilmente. Em PHP, assim como em várias outras linguagens, podemos utilizar os arrays para armazenar dados numéricos e textuais. Podemos utilizar um array para armazenar as notas dos alunos de uma turma. Podemos também ter um array com os nomes dos alunos, ou seja, string de caracteres.


Descubra neste vídeo como os arrays podem facilitar o desenvolvimento de sistemas computacionais. Entenda a diferença entre arrays uni e multidimensionais, e aprenda como utilizá-los em PHP e outras linguagens. Saiba como armazenar notas e nomes de alunos em arrays de forma prática e eficiente. Assista ao vídeo e domine essa poderosa ferramenta de programação!



Os vetores, ou arrays, são variáveis que armazenam um grupo de itens relacionados. Observando o exemplo utilizado ao final do último módulo, vimos a variável “$carros” armazenar nomes de carros.


Os arrays podem ser vistos, numa abstração com o nosso dia a dia, como listas escritas em uma folha: nela inserimos vários itens, de forma ordenada. Com isso, cada novo elemento é incluído ao final da lista – embora seja possível inseri-los também em outra ordem. Nas linguagens de programação em geral, e especificamente em PHP, os arrays funcionam exatamente desta forma: uma lista ordenada na qual novos itens podem ser inseridos, assim como os existentes podem ser deletados ou substituídos.


Os arrays são compostos por dois elementos principais: o item em si e o seu índice, que é a posição que este ocupa dentro de um array. Esse número se inicia em 0. Entretanto, os índices também podem ser formados por strings.


Em PHP estão presentes diferentes tipos de arrays. São eles:


array numérico


Índice composto por números inteiros.


array associativo


Índice composto por strings.


array misto


Índices numéricos e associativos.


O mesmo vale para os elementos de um vetor: podemos tanto ter strings quanto números, entre outros tipos de dados, como arrays de arrays.


Criação de arrays e atribuição de valores


A linguagem PHP, por ser simples e bastante flexível, permite diferentes formas de declarar e atribuir valores em um array. Não existe uma maneira melhor do que a outra − qualquer uma delas pode ser utilizada. Nesse sentido, cabe destacar a última forma: ela é bastante útil em situações nas quais não sabemos o tamanho do array ou a quantidade de itens que ele receberá.


Ao estudar os exemplos, repare, ainda, nos comentários inseridos no código. Vamos a eles:


PHP (7.4.1)
<?php
//Declarando um array vazio
$carros = array();

//Primeira forma de declaração e atribuição de valores
$carros = Array("Fusca", "Monza", "Passat");

//Segunda forma de declaração e atribuição de valores
//Esta forma é semelhante à anterior, mas utilizando sintaxe similar a do Javascript
$carros = ["Fusca", "Monza", "Passat"];

//Terceira forma de declaração e atribuição de valores
$carros[0] = "Fusca";
$carros[1] = "Monza";
$carros[2] = "Passat";

//Quarta forma de declaração e atribuição de valores
$carros[] = "Fusca";
$carros[] = "Monza";
$carros[] = "Passat";

Light Mode

Copiar

Os arrays anteriores são numéricos. Vejamos outros exemplos, agora com vetores associativos. Repare que a principal diferença é a utilização de strings no lugar de números para definir os seus índices.


PHP (7.4.1)
<?php
 //Primeira forma
 $carros = array (
	'vw'        => "Fusca",
	'chevrolet' => "Monza",
	'fiat'      => "Tempra"
 );

 //Segunda forma
 $carros = [
	'vw'        => "Fusca",
	'chevrolet' => "Monza",
	'fiat'      => "Tempra"
 ];

 //Terceira forma
 $carros['vw']        = "Fusca";
 $carros['chevrolet'] = "Monza";
 $carros['fiat']      = "Tempra";

Light Mode

Copiar

Por fim, veremos exemplos de array com índices numéricos e associativos. Repare que a sintaxe é parecida com a vista na declaração dos associativos, ou seja, cada par “índice/valor” é separado por ‘=>’. Vamos ao código:




Light Mode

Tutorial


Copiar

PHP (7.4.1)

<?php
 $carros = array (
	'vw'        => "Fusca",
	0           => "Passat",
	'chevrolet' => "Monza",
	1           => "Chevette",
	'fiat'      => "Tempra",
	2           => "Uno"
 );
 //A impressão desse array gera a seguinte saída
 /*
 Array
 (
	[vw] => Fusca
	[0] => Passat
	[chevrolet] => Monza
	[1] => Chevette
	[fiat] => Tempra
	[2] => Uno
 )
 */
 819
Input


Executar
Console

Vamos praticar mais um pouco! No código do emulador anterior, insira a seguinte linha em seu final:


print_r($carros);


Após isso, execute o código novamente e veja que o array será impresso no campo INPUT do emulador.


As formas vistas nos exemplos anteriores são as mais simples para a criação e inserção de elementos. Entretanto, a linguagem oferece outras formas, por meio do uso de funções como a array_push (que adiciona elementos ao final de um array) e a array_unshift (adiciona elementos no início de um array).


Saiba Mais
Além dessas, há funções que permitem gerar novos vetores, combinar vetores existentes e muito mais. Pesquise nos sites indicados no Explore+.


Remoção de elementos de um array


Há algumas formas de remover elementos de um array.


Primeira forma


A primeira é definindo o valor do elemento como vazio. Nesse caso, embora o valor do elemento seja removido, o seu índice permanece no vetor, que também mantém o seu tamanho inicial.


Segunda forma


Outra forma é fazendo uso de duas funções: unset e array_splice.


O código a seguir − que como os demais é totalmente funcional e, portanto, deverá ser executado por você − contém exemplos de utilização das formas apresentadas. Seguem algumas observações sobre o código e o uso das funções:



“print_r”
A função “print_r” imprime os elementos de um array.


“count”
A função “count” retorna o tamanho (quantidade de elementos) de um array. Essa função, inclusive, é muito útil quando trabalhamos com vetores.


“unset”
A função “unset” recebe como parâmetro o array e índice ou índices que desejamos remover. Além disso, é possível também remover o vetor inteiro, passando-o como parâmetro e sem definir nenhum índice.


“array_splice”
A função “array_splice” recebe como parâmetros o array a ser manipulado, o offset (índice a partir do qual desejamos excluir elementos) e o length (quantidade de itens que queremos excluir).

PHP (7.4.1)
<?php
 $carros = array (
	'vw'        => "Fusca",
	0           => "Passat",
	'chevrolet' => "Monza",
	1           => "Chevette",
	'fiat'      => "Tempra",
	2           => "Uno"
 );
 print_r($carros);
 echo "O tamanho atual do array é: " . count($carros);
 echo "\n\n";
 //Definindo o valor do índice 0 como vazio
 $carros[0] = '';

 print_r($carros);
 echo "O tamanho atual do array é: " . count($carros);
 echo "\n\n";

 //Removendo dois elementos do array com unset
 unset($carros['fiat'], $carros[1]);

 print_r($carros);
 echo "O tamanho atual do array é: " . count($carros);
 echo "\n\n";

 //Removendo elementos do array com array_splice
 array_splice($carros, 1,2);

 print_r($carros);
 echo "O tamanho atual do array é: " . count($carros);

Light Mode

Copiar

Arrays multidimensionais


O array que será visto no exemplo a seguir é multidimensional. Ou seja, ele é composto por mais de uma dimensão – nesse caso, duas. Olhando para o exemplo, temos:


PHP (7.4.1)

$frutas = array (
    "vermelhas" => array(
        "melancia",
        "cereja",
        "framboesa",
        "morango"
    ),

    "citricas" => array(
        "laranja",
        "limao",
        "abacaxi",
        "mexerica"
    ),
);

Light Mode

Copiar

Dois índices principais, associativos, cujas chaves são ‘vermelhas’ e ‘cítricas’.
 
Cada uma dessas chaves possui um novo array numérico, que contém quatro elementos.