Unidades de informação

Você já comparou como são realizados os processos de comunicação entre o computador e o ser humano?

As pessoas normalmente podem criar textos formados por frases, as quais, por sua vez, utilizam palavras compostas por letras (caracteres).

Da mesma forma, um sistema de computação precisa usar representações simbólicas para que o processamento dos dados seja realizado corretamente e em conformidade com as expectativas de seus projetistas e usuários.

Demonstraremos, a seguir, como as unidades de informação são fundamentais para a realização desse processo.

O computador armazena e move os dados eletronicamente sob a forma de voltagem ou corrente elétrica. A representação dos valores elétricos é feita na forma binária; portanto, ela utiliza somente dois valores: 0 e 1. Quando os bits são agrupados em um conjunto ordenado com oito valores, temos a unidade de medida denominada byte.

imagem conversa entre estudantes, aluno A: parabens pelo aniversario, ALuna B: voce lembrou!
Você pode ver no exemplo a seguir várias sequências de 8 bits, que formam o byte. Essas sequências são entendidas pelo computador e decodificadas, dando origem ao caractere.

3 sequências de 8 bits, sequencia A 0 0 0 0 0 1 1 0, seqeuncia B 0 1 0 0 0 0 0 1, sequencia C 0 0 1 0 1 0 1 0, cada unidade 0 e 1 corresponde a 1 bit, o conjunto de 8 bits forma o byte
Por isso, a menor unidade de informação possível em um sistema de computação é o bit.

Vamos entender como é feita a conversão entre bit e byte?

Sabemos que 8 bits = 1 byte. Então, como convertemos 512 bits em byte?

Fazendo uma regra de três simples:

8 bits ⇔ 1 byte

x bits ⇔ x

x = 512 ÷ 8 = 64 bytes


Desse modo, a regra geral para a conversão é:

De bit para byte
Dividimos o valor por 8.

De byte para bit
Multiplicamos o valor por 8.

Apontaremos, a seguir, quatro conjuntos formados nas unidades de informação:

Um conjunto ordenado de bytes, que representa uma informação útil para os computadores, constitui uma palavra.
Um conjunto estruturado de palavras forma um registro.
Um conjunto organizado de registros forma um arquivo.
Um conjunto organizado de arquivos forma um banco de dados.
Múltiplos e submúltiplos
Da mesma forma que fazemos no nosso cotidiano, podemos empregar múltiplos e submúltiplos para grandezas nos sistemas de unidades a fim de exprimir valores de grandeza maiores ou menores que uma unidade.

Por exemplo, para medir a grandeza comprimento, é usada a unidade de base metro, conforme o no Sistema Internacional de Medidas. Veja o exemplo a seguir:

Medido na Via Dutra, o comprimento entre Rio de Janeiro e São Paulo é de aproximadamente 434.000 metros.

Esse valor pode ser abreviado usando o prefixo quilo, que é múltiplo do metro no fator de 10³ (1.000). Assim, dizemos que 434 km (quilômetros) é igual a 434 × 1.000 = 434.000 metros.

trajeto do Rio de Janeiro para São Paulo: google maps
Mapa indicando a distância entre Rio de Janeiro e São Paulo.

Também podemos utilizar prefixos de múltiplos e submúltiplos das unidades bit e byte. Em geral, a abreviação simbólica do bit é realizada com o “b” minúsculo e a do byte, com o “B” maiúsculo.

Observe estas representações:

4.000 Kb (4.000 × 103 = 4.000.000 bits)
567 MB (567 × 106 = 567.000.000 bytes)

report_problem
Atenção!
No exemplo, a representação dos múltiplos e submúltiplos foi realizada com uma base numérica decimal, que possui 10 números (de 0 a 9), já que a utilizamos normalmente no nosso dia a dia. Entretanto, seus resultados expressam valores aproximados (e não exatos) da quantidade de bits ou bytes medidos em um computador.

Como vimos, o bit é a menor unidade de informação dos computadores atuais. Como só possui dois valores possíveis (0 e 1), ele é representado pela base numérica binária.

Se reescrevermos o exemplo anterior representando os valores decorrentes do cálculo com a base 2, obteremos:

4.000 Kb (4.000 x 210 = 4.096.000 bit)
567 MB (567 x 220 = 594.542.592 bytes)

A tabela a seguir mostra alguns prefixos empregados na computação a fim de abreviar valores medidos em uma unidade base (por exemplo, bit ou byte) para valores em potências de 2 (binário) e de 10 (decimal):

Unidade	Valor em potência de 2	Valor unitário	Valor em potência de 10	Valor unitário
1K(quilo)	210	1024	103	1.000
1M(mega)	220	1.048.576	106	1.000.000
1G(giga)	230	1.073.741.824	109	1.000.000.000
1T(tera)	240	1.099.511.627.776	1012	1.000.000.000.000
Fabio Henrique Silva.

Esses são os prefixos tipicamente adotados na computação com unidades de medida para exprimir valores de grandezas muito maiores ou menores que aqueles da unidade usada sem um prefixo.

Os valores unitários podem ser obtidos a partir da notação dos múltiplos da grandeza em:

Potência de 2
Potência de 10
Expressam os valores (em decimal) que, de fato, são manipulados pelo computador em binário.

Suponha que você queira mudar o prefixo do valor a seguir:

52,9 GB ⇒ TB ?

Usando como referência os valores mostrados na tabela anterior, veja uma maneira de realizar isso:

filter_1
Escrever os prefixos em sua sequência (B, KB, MB etc.).

filter_2
Colocar o valor (no caso, 52,9) embaixo da unidade com o prefixo dado. Esse será seu ponto de partida ou ponto de referência relacionado ao novo valor obtido.

filter_3
Desenhar uma seta no sentido do prefixo pretendido. Do lado esquerdo dela, fica o operador matemático "+"; do direito, o sinal "−". O sinal resultante fica ao lado do valor do expoente da base utilizada.




Assim, você terá:

tablea B KB MB GB TB (...), 52,9 GB -assando para TB, de mais para menos , 10 elevado a menos 3, 2 elevado a menos 10
Conforme os valores mostrados na tabela anterior, observemos sua aplicação com múltiplos nas potências de 10 e de 2:

Potência de 10
52,9 × 10−3 = 0,0529 TB

Isso ocorrerá se considerarmos os múltiplos em potência de 10.

Potência de 2
52,9 × 2−10 TB ∼ 0,05166

Como o cálculo do valor na potência de 2 não é tão “trivial” quanto o cálculo do valor na potência de 10, uma sugestão é deixá-lo no formato de notação científica. Se, ainda assim, você quiser realizá-lo, ele será de aproximadamente 0,05166 TB.

Entre dois prefixos de unidades de medida vizinhos tipicamente utilizados na computação, o expoente da base decimal varia, em geral, de 3 em 3 (ou de 10 em 10, se a base for binária).

Assim, por exemplo, entre giga (G) e mega (M), o valor para a potência de 10 é 103, e para a potência de 2 é 210.

Do mesmo modo, entre tera (T) e giga (G), permanecem os valores para as potências de 10 e 2: 103 e 210, respectivamente.

Já entre giga (G) e quilo (K), registramos o seguinte valor: 103 × 103 = 106, ou 210 × 210 = 220.

Esta imagem ilustra alguns exemplos:

tabela Byte, KByte, MegaByte, GigaByte e TeraByte, byte para kbyte é 10 a terceira e 2 a decima, byte para megabyte é 10 a sexta e 2 a 20, byte para megabyte é 10 a nona e 2 a 30, nyte para terabyte é 10 a 12 e 2 a 40,
                                kbyte para gigabyte é 10 a sexta e 2 a 20, megabyte para gigabyte é 10 a terceira e 2 a decima, gigabyte para terabyte é 10 a terceira e 2 a decima
Suponhamos que você deseje novamente mudar o prefixo do valor a seguir:

143 GB ⇒ KB ?

Para isso, você deverá fazer o seguinte:

tabela Byte, KByte, MegaByte, GigaByte e TeraByte, votando de 143 gigabyte para kbyte, do menos para o mais, 10 a sexta sobre 2 e 2 20
Vejamos, por fim, os cálculos nas potências de 10 e de 2:

Potência de 10
143 × 106 = 143.000.000 KB

Potência de 2
143 × 220 = 149.946.368 KB