Lidando com dados provenientes de formulário HTTP
Grande parte das aplicações web lidam com páginas dinâmicas, ou seja, páginas geradas com conteúdos personalizados para cada usuário. Exemplos de aplicações são os mais diversos: e-commerce, bankline, sistemas educacionais, entre tantos outros. Portanto, entender como se implementam aplicações que contenham páginas web, com formulários que enviam os dados ao servidor, que, por sua vez, extrai e os processa, devolvendo uma resposta ao usuário, é uma tarefa muito importante. Isso constitui o ciclo requisição e resposta, sendo que as aplicações dos servidores esperam por solicitações dos usuários.

Para simplificar, vamos considerar uma aplicação bem simples, que exibe uma mensagem de boas-vindas a um usuário, que enviou seu nome e e-mail em um formulário de uma página web (front-end). A aplicação do servidor (back-end) deve extrair os dados e construir o código da página que será devolvida ao usuário, que a vê no seu navegador. PHP pode realizar essa tarefa de forma bem simples, com poucas linhas de código. Consequentemente, a compreensão sobre como funcionam as requisições e as respostas para uma aplicação simples darão subsídios para aplicações mais complexas.

Neste vídeo, exploramos como as aplicações web lidam com páginas dinâmicas, essenciais em e-commerce, sistemas bancários e educacionais. Você aprenderá sobre o ciclo de requisição e resposta. Usando um exemplo simples em PHP, mostraremos como capturar dados de um formulário e exibir uma mensagem de boas-vindas personalizada, preparando você para criar aplicações web mais complexas.

Roteiro de prática

Considere uma aplicação bem simples, que exibe uma mensagem de boas-vindas a um usuário, que enviou seu nome e e-mail em um formulário de uma página web (front-end). A aplicação do servidor (back-end) deve extrair os dados e construir o código da página que será devolvida ao usuário, que a vê no seu navegador.

A referência para este exemplo é o W3schools (seção PHP do site).

Inicialmente, vamos considerar a página HTML que contém o formulário com dois campos: nome e e-mail.

Plain Text
<html>
<body>

    <form action="welcome.php" method="POST">
        Name: <input type="text" name="name">
        E-mail: <input type="text" name="email">
        <input type="submit">
    </form>

</body>
</html>

Light Mode

Copiar

A página resultante do código anterior é a seguinte:

Página web resultante.

Quando o usuário preencher os campos do formulário e clicar no botão, os dados serão enviados ao servidor, por meio do método POST, para serem processados pela aplicação welcome.php, que pode conter linhas de código conforme mostrado a seguir.

Plain Text
<html>
<body>

Welcome <?php echo $_POST["name"]; ?>
Your email address is: <?php echo $_POST["email"]; ?>

</body>
</html>

Light Mode

Copiar

E a página resultante, que o usuário visualiza no navegador, pode ser semelhante à seguinte imagem. Observe!

Exemplo da resposta.

Vamos detalhar um pouco mais as linhas de código da imagem de exemplo de aplicação para welcome.php , começando pela linha de código mostrada a seguir.

Obtendo o dado name da requisição.

O código $_POST[“name”] extrai o conteúdo do campo do formulário, denominado name, que foi enviado na requisição por meio do método POST.

Agora, vamos analisar a próxima linha de código.

Obtendo o dado email da requisição.

De forma semelhante, o código $_POST[“email”] extrai o conteúdo do campo do formulário, denominado email, que também foi enviado na requisição por meio do método POST.