Definições
Para identificar os riscos relacionados ao uso de uma rede de computadores, é importante conhecer algumas definições. Por conta disso, iremos nos basear na norma ABNT NBR ISO IEC 27001:2013, reconhecida mundialmente como uma referência na área de segurança. Essa norma apresenta as seguintes definições:


Conceitos de segurança da informação


Ameaça


Causa potencial de um incidente indesejado que pode resultar em danos a um sistema ou organização.


Ataque


Tudo aquilo que tenta destruir, expor, alterar, desativar, roubar, obter acesso não autorizado ou fazer uso não autorizado de um ativo.


Ativo


Qualquer coisa que tenha valor para uma pessoa ou organização. Exemplo: os dados do cartão de crédito, um projeto de uma empresa, um equipamento e até mesmo os colaboradores de uma empresa podem ser definidos como ativos humanos.


Como é possível perceber nessas definições, a ameaça está relacionada a algo que pode comprometer a segurança, enquanto o ataque é a ação efetiva contra determinado ativo.


Um incidente de segurança ocorre quando uma ameaça se concretiza e causa um dano a um ativo.


Se uma ameaça se concretizou e causou um dano, isso significa que alguma propriedade da segurança foi comprometida.


Três propriedades são tratadas como os pilares da segurança: Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade (CID).


Além delas, outras propriedades também são importantes no contexto de segurança. A norma ABNT NBR ISO IEC 27001:2013 destaca as seguintes:


Propriedades da segurança da informação



Confidencialidade
Propriedade cuja informação não está disponível para pessoas, entidades ou processos não autorizados. A confidencialidade está relacionada ao sigilo dos dados. Somente entes autorizados podem acessá-los.


Integridade
Propriedade que protege a exatidão e a completeza de ativos. Trata-se da indicação de que o dado não foi adulterado. Exemplo: um ativo permanece intacto após ser armazenado ou transportado.


Disponibilidade
Propriedade de tornar o dado acessível e utilizável sob demanda por fontes autorizadas. Se uma pessoa ou um processo autorizado quiser acessar um dado ou equipamento, ele estará em funcionamento.


Autenticidade
Propriedade que assegura a veracidade do emissor e do receptor das informações que são trocadas. A autenticidade assegura que quem está usando ou enviando a informação é realmente determinada pessoa ou processo. Em outras palavras, garante a identidade.


Não repúdio ou irretratabilidade
Propriedade muito importante para fins jurídicos. Trata-se da garantia de que o autor de uma informação não pode negar falsamente a autoria dela. Desse modo, se uma pessoa praticou determinada ação ou atividade, ela não terá como negá-la. O não repúdio é alcançado quando a integridade e a autenticidade são garantidas.


Confiabilidade
Propriedade da garantia de que um sistema vai se comportar segundo o esperado e projetado. Exemplo: se determinado equipamento foi projetado para realizar uma operação matemática, esse cálculo será realizado corretamente.


Legalidade
Propriedade relacionada com o embasamento legal, ou seja, ela afere se as ações tomadas têm o suporte de alguma legislação ou norma. No caso do Brasil, podemos citar o Marco Civil da Internet, a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) e o conjunto de normas 27.000 da ABNT.

Os mecanismos de proteção se relacionam a práticas, procedimentos ou mecanismos capazes de proteger os ativos contra as ameaças, reduzindo ou eliminando vulnerabilidades. Além disso, eles evitam que uma dessas propriedades sejam comprometidas.