Controle de fluxo
Outra operação que pode ser implementada aproveitando-se dos protocolos ARQ é o controle de fluxo.


O objetivo desse controle é evitar que um transmissor mais rápido acabe sobrecarregando um receptor mais lento com o envio de quadros a uma velocidade mais rápida que o receptor é capaz de suportar, causando um “afogamento” no receptor.


Esse descompasso não é desejável, pois o receptor vai acabar descartando os quadros novos e o transmissor teria que retransmiti-los em um outro momento.


Uma forma do receptor dosar a velocidade de transmissão de quadros quando estiver empregando os protocolos da família ARQ é simplesmente retardando o envio dos ACKs.


Dessa forma, o receptor consegue reduzir a velocidade com que novos quadros são inseridos no canal por parte do transmissor. O receptor pode inclusive reter todos os ACKs em determinado momento o que causaria timeouts no transmissor e a pausa na transmissão de novos quadros.


Assim que o receptor estivesse pronto, bastaria enviar os ACKs para que a comunicação fosse reestabelecida e seguisse com os novos quadros.