Estruturas de repetição
Neste vídeo, você vai conhecer as estruturas de repetição do JavaScript: for, while, do/while e for/in.



As estruturas de repetição – também chamadas de laços – permitem que uma ação seja executada de maneira repetitiva. Logo, sempre que uma ação recorrente se fizer necessária, no lugar de criar N linhas de código para repetir tal ação, podemos executá-la dentro de um laço, diminuindo, assim, nosso código, além de facilitar o trabalho.


for

No emulador de código a seguir, podemos ver a sintaxe do laço “for”: uma das estruturas de repetição presentes no JavaScript.


Em sua forma mais comum, no laço ”for”, há uma variável, chamada normalmente de contador, que recebe um valor inicial (no exemplo, 0) e é incrementada (pelo “++”) até atingir uma condição (ser menor que 10).



JavaScript (Node.js 12.14.0)

var contador;
for (contador = 0; contador < 10; contador ++){
     //As instruções incluídas aqui serão executadas 10 vezes
     /*
     Será exibido o valor da variável contador 10 vezes no Console. O primeiro número será 0 e o último será 9 (repare que começamos com a nossa variável contador recebendo o número 0 e sendo incrementada até ser menor do que 10, ou seja, até o número 9.
     */
     console.log(contador);
}

Algumas variações possíveis nesse código seriam iniciar o contador em 1, por exemplo (o mais usual, em programação, é iniciarmos nossos índices em zero), ou ir até o número 10. Desse modo, no lugar do sinal de menor, utilizaríamos o “menor igual”, dessa forma: “ <= 10”. Teste essas variações no emulador anterior e veja as diferenças.


A seguir, veremos as outras estruturas de repetição, além do “for”, presentes na linguagem JavaScript.


while

Veja o fragmento a seguir para entender o comportamento do laço “while” (enquanto):


JavaScript (Node.js 12.14.0)
 var contador = 0;
while (contador < 10){
     console.log(contador);
     contador++;
}


Esse código tem o mesmo resultado daquele visto no exemplo utilizando o laço “for”. Sua sintaxe é simples: “Enquanto uma condição fornecida for verdadeira, faça isso.” Clique em Executar no emulador anterior e verifique!


do/while

Embora semelhante ao laço “while”, há uma diferença fundamental entre ambos. Observe:


do/while


A condição é testada no final.


while


A condição é testada no início.


Com isso, pelo menos uma vez, a instrução (ou as instruções) do laço “do/while” será, obrigatoriamente, executada. Veja o exemplo:


JavaScript (Node.js 12.14.0)

var contador = 0;
do{
     console.log(contador);
     contador += 1;
} while (contador < 10);


Execute o código no emulador anterior e veja que o resultado é exatamente igual ao do código usando “while”.

 

Agora, modifique a última linha do código do laço “do/while” para:

 

} while (contador < 0);

 

Execute novamente o código e perceba que, apesar de a condição nunca ter sido verdadeira, o bloco de instruções do laço foi executado uma vez. Essa é a diferença entre o laço “do/while” e o laço “while”.


for/in

Assim como os demais laços em uma linguagem de programação, o “for/in” é bastante utilizado com arrays (vetor ou matriz contendo dados não ordenados).


Normalmente, precisamos percorrer o conteúdo de um array e manipular ou apenas exibir seu valor. Para isso, podemos usar laços.


Na emulador a seguir, serão apresentados dois fragmentos de código para uma mesma função: um utilizando “for” e outro, “for/in”.




JavaScript (Node.js 12.14.0)

var frutas = ['Laranja', 'Uva', 'Pera'];
/*Imprimindo na caixa de diálogo o conteúdo do array 'frutas' utilizando o laço 'for'*/
for(var i = 0; i < frutas.length; i++){
     console.log('Nome da Fruta contida no Array: ' + frutas[i]);
}
/*Imprimindo na caixa de diálogo o conteúdo do array 'frutas' utilizando o laço 'for/in'*/
for(var fruta in frutas){
     console.log('Nome da Fruta contida no Array: ' + frutas[fruta]);
}

Analisando o código, é possível notar as diferenças de sintaxe entre os laços “for” e “for/in”. Observe:


“for”


Definimos uma variável contador (“i”) e devemos percorrer o array “frutas” começando em seu índice 0 até seu tamanho (length).


“for/in”


Declaramos uma variável contador (“fruta”) e dizemos ao código que percorra o array imprimindo seu conteúdo a partir do índice fornecido – nesse caso, a variável “fruta”.