Pensamento computacional
É uma habilidade essencial que será indispensável nas próximas décadas, similar à leitura, à escrita e à aritmética. Essa competência é indispensável para o mercado de trabalho, abrangendo diversas áreas, como educação, ciência, engenharia, medicina e direito.

 

O estudo do pensamento computacional envolve entender como os computadores representam conceitos do mundo real através de números, especificamente para imagens, utilizando a posição e cor de pixels. A abstração, que é a habilidade de focar os elementos essenciais de uma imagem, é a base desse pensamento, permitindo a criação de códigos para manipular e ajustar imagens automaticamente. Assista ao vídeo e confira!



O pensamento computacional já é visto em vários países como uma habilidade essencial para todos nas próximas décadas. Assim como a leitura, a escrita e a aritmética, essa competência será indispensável para o mercado de trabalho.



De início, compreendemos que o computador representa qualquer conceito do mundo real por meio de números. No caso de imagens, os números indicam a posição do pixel e sua cor.

 

Para isso, precisamos desconsiderar qualquer outro detalhe da imagem que não seja fundamental para sua representação:

 

Quantos pixels usaremos para representá-la.
Qual é a cor de cada pixel.


Esse tipo de habilidade é denominada abstração e constitui um dos pilares primordiais do pensamento computacional.

 

Em seguida, escrevemos linhas de códigos (instruções) de computador para que ele fosse capaz de automaticamente manipular esses números e, assim, realizarmos ajustes nas imagens, conforme o objetivo proposto. 


Comentário
Dessa forma, praticamos outra habilidade chave do chamado pensamento computacional, que é a automação, ou seja, escrever soluções na forma de instruções que o computador é capaz de seguir automaticamente para chegar ao resultado desejado.


Durante o desenvolvimento das práticas, sempre paramos para observar e analisar os resultados obtidos nas imagens apresentadas. Refletimos sobre como poderíamos melhorar os resultados alcançados e realizamos ajustes em nosso código para alcançar resultados mais adequados. Isso constitui outra base do pensamento computacional denominada análise/avaliação.

 

Observe que, durante as práticas realizadas, o código-fonte que escrevemos sempre decompôs o problema proposto em partes mais simples, que seguiram este passo a passo padrão:



Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

Passo 5
Carregar a imagem na memória para que fosse trabalhada – escrevemos uma linha de código que carrega a imagem.










A habilidade de decompor um problema em problemas bem menores e mais simples, que podem ser resolvidos isoladamente com uma ou poucas linhas de código de computador, é mais um dos pilares do pensamento computacional, denominado decomposição.

 

Além disso, durante a prática do ajuste de cor do meio-fio de amarelo para escala de cinza, foi preciso observar um padrão natural/orgânico de qualquer pixel de tonalidades amareladas. Eles possuem os componentes verde e vermelho maiores do que o componente azul.


Aproveitamos essa observação para escrever um código que automaticamente selecionou pixels em vários tons de amarelo, permitindo ajustar suas cores. Essa habilidade é conhecida como detecção de padrões.


A aprendizagem de todos esses pilares permitirá que você desenvolva cada vez mais saberes na área da computação.