Visão geral de interface de usuários
As interfaces de usuário podem ser entendidas como sendo a ponte de ligação entre os usuários e as aplicações. E grande parte das aplicações são acessadas por usuários que não têm conhecimento das tecnologias utilizadas no projeto de software. Sendo assim, é de fundamental importância que as interfaces sejam claras e tenham usabilidade adequada, de modo a proporcionar boa experiência aos usuários. Além disso, atualmente, há computadores, tablets e smartphones com diferentes tamanhos de telas e, dessa forma, é importante que as interfaces possam funcionar adequadamente em todos os dispositivos.


O vídeo vai abordar a interação entre as aplicações de computador e os seres humanos que os utilizam, destacando a importância da clareza e usabilidade da interface.



O conceito de interface está ligado à área de Interação Humano-Computador (IHC), que pode ser resumida como o estudo da interação entre pessoas e computadores. Nesse contexto, a interface, muitas vezes chamada de interface do utilizador, é quem provê a interação entre o ser humano e o computador. No início da utilização dos computadores, tal interação era realizada por meio de linha de comando e, posteriormente, também mediante interfaces gráficas (Graphical User Interface - GUI). Segundo Morais (2014), no início, a interação foi, de certo modo, primária, deixando um pouco de lado o ser humano, por não existir um estudo aprofundado desses aspectos.



Dessa forma, o foco do estudo da interface envolvia principalmente o hardware e o software, e o ser humano simplesmente tinha que se adaptar ao sistema criado. Posteriormente, com o avanço da tecnologia e do acesso a computadores, e mais recentemente a outros dispositivos, sobretudo os smartphones, a necessidade de melhorar a interação tem crescido continuamente.


A interface do lado cliente


Como Silva (2014) explica, a evolução tecnológica levou a uma crescente utilização de dispositivos móveis que possuem os mais variados tamanhos de tela e funcionalidades.



Sobre essa variedade nas características dos dispositivos utilizados como interface para o acesso a aplicações no ambiente web, é necessário garantir a usabilidade, ou seja, que sejam desenvolvidos sistemas fáceis de usar e de aprender, além de flexíveis. Em complemento a esse conceito, e partindo do ponto de vista da usabilidade, esta deve estar alinhada ao conceito de design responsivo, o qual deverá permitir que as páginas web e consequentemente as aplicações web respondam a qualquer dispositivo sem perda de informações por parte do usuário.


O site StatCounter Global Stats mantém ativa uma série de dados e estatísticas sobre dispositivos, tamanhos de tela, além de outras informações relacionadas. Sobre o tamanho de telas, e considerando o período de abril de 2019 a abril de 2020, temos os seguintes dados:


Tamanho da tela em pixels 
(largura x altura)	Percentual de utilização
360 x 640	10,11%
1366 x 768	9,69%
1920 x 1080	8,4%
375 x 667	4,24%
414 x 896	3,62%
1536 x 864	3,57%
Tabela: Estatísticas mundiais sobre resolução de telas de dispositivos.
Alexandre Paixão.

Quando consideramos essas mesmas estatísticas, mas levando em conta especificamente os dados de navegação do Brasil, temos um cenário diferente, conforme pode ser visto na imagem a seguir.



Estatísticas sobre resoluções de telas de dispositivos - Brasil.