Gerência de configuração e operação (C = configuration)
As redes são compostas por diversos equipamentos interligados entre si que possuem uma configuração.


Essas configurações devem ser consistentes em todos eles, permitindo que, no caso de uma reinicialização, o dispositivo volte a operar com a configuração correta.


Desse modo, é necessário realizar o gerenciamento das configurações dos equipamentos para:


Garantir seu funcionamento com os ajustes corretos.
Identificar quais dispositivos estão presentes na rede.
Verificar se eles estão com as configurações corretas.

De acordo com Forouzan (2010), um sistema de gerenciamento de configuração precisa saber o estado de cada entidade e sua relação com outras entidades a todo instante.