Domínios de Operação
Plano de gestão e continuidade do negócio

Proteção do plano de gestão e de todas as interfaces administrativas usadas para acessar a nuvem, incluindo consoles da web e APIs. Além disso, observa as garantias para a continuidade dos negócios nas implantações em nuvem.


Segurança da infraestrutura

Fundamentos para se operar seguramente. Seus aspectos incluem a segurança dos níveis inferiores da pilha de serviços, como segurança física das instalações, hardware para processamento, memória e armazenamento, rede, e software para orquestração do pool de recursos.


Virtualização e conteinerização

Neste vídeo, será explicado os detalhes sobre o domínio de operação “Virtualização e Conteinerização”.



Aspectos de segurança que cobrem uma grande camada de tecnologia associada à abstração do pool de recursos, especificamente a computação, a rede, os armazenadores e os contêineres em sua relação com o serviço de virtualização. Em termos práticos refere-se à segurança dos hipervisores, contêineres e redes definidas por software.


Compreender os impactos da virtualização na segurança é fundamental para arquitetar e implementar adequadamente a segurança na nuvem.


Em termos práticos, refere-se à segurança dos hipervisores, contêineres e redes definidas por software.


Resposta a incidentes

Detecção, resposta, notificação e remediação de incidentes de formas apropriadas. Estabelece os limites de responsabilidade por ações compartilhadas entre provedor e cliente para permitir o tratamento adequado de incidentes e a análise forense.


Segurança das aplicações

Neste vídeo, serão explicados os detalhes sobre o domínio de operação “Segurança das aplicações”.



Proteção dos softwares aplicativos que estão sendo executados ou implantados na nuvem. Na prática, inclui questões como saber se é apropriado migrar ou projetar um aplicativo para ser executado na nuvem e, em caso afirmativo, que tipo de plataforma de nuvem é mais apropriada (SaaS, PaaS ou IaaS).


Criptografia e segurança de dados

Implementação dos mecanismos de segurança e criptografia de dados e toda a garantia de gerenciamento de chaves, considerando os aspectos de escalabilidade dos serviços e dos aplicativos que rodam no ambiente da nuvem.


Gerenciamento de acessos, privilégios e identidades

Gerenciamento de identidades apoiado nos serviços de diretório para fornecer controle de acesso. Identidades, privilégios e acessos (IAM) são profundamente impactados pela computação em nuvem. Tanto na nuvem pública quanto na particular, as duas pontas (provedor e cliente) são necessárias para gerenciar o IAM sem comprometer a segurança, e a divisão exata das responsabilidades é um aspecto extremamente crítico.


Tecnologias relacionadas

Tecnologias estabelecidas e emergentes que tenham estreito relacionamento com a computação em nuvem, incluindo Big Data, Internet das Coisas (IoT), computação móvel etc.