Projeto lógico
Assista ao vídeo e aprenda a traduzir o projeto conceitual em estruturas de dados tangíveis, utilizando técnicas específicas para representar de maneira eficaz as relações e entidades identificadas.



O projeto lógico, também conhecido por modelo de dados de baixo nível, objetiva transformar o modelo conceitual em um modelo lógico, que depende do tipo de SGBD escolhido. Existem diversos modelos lógicos, por exemplo:

 

Rede
 
Hierárquico
 
Relacional
 
Orientado a objeto
 
Grafos
 
Chave-valor
 
XML
 

No entanto, atualmente, o mais popular é o relacional. Como exemplos de SGBD que fazem uso do modelo relacional, podemos citar: Oracle, MySQL, PostgreSQL, SQlite e Sql Server.


Atenção
É importante acompanharmos as tendências de mercado sobre o uso de tecnologias de banco de dados. No Explore +, há indicação para pesquisar sobre o portal que tem um ranking com atualização mensal sobre o uso de SGBDs. Confira.


O modelo relacional de banco de dados surgiu na década de 1970 e representa os dados em estruturas chamadas tabelas. Cada tabela possui nome e coluna(s) que compõe(m) a sua estrutura. Nossa tarefa é converter o modelo conceitual para o lógico relacional. Para isso, utilizaremos regras bem definidas, que dependem dos elementos do DER.

 

No dia a dia, a conversão DER para o modelo lógico relacional é realizada com o auxílio de alguma ferramenta de modelagem. No entanto, todo profissional de tecnologia da informação precisa conhecer os princípios utilizados nessa conversão. A imagem em sequência exibe as tabelas originadas das entidades do DER do nosso exemplo, construído na etapa de projeto conceitual.




Tabelas originadas do DER da Escola.
No modelo relacional, as entidades de um DER são representadas sob o formato de tabelas, por isso, no exemplo, aparecem as tabelas CLIENTE e CURSO. Em especial, a mesma decisão foi tomada para representar o relacionamento INSCRICAO. Perceba que nesse ponto do projeto ainda não definiremos as características dos atributos, tais como tipos de dados e tamanho. Basta apenas que eles estejam vinculados às suas tabelas.

 

Além da representação visual do projeto lógico, as tabelas podem ser expressas com o uso de representação textual.

 

Veja, a seguir, a descrição que corresponde às tabelas originadas das entidades do DER!


CLIENTE

idcliente, nome, datanascimento, CPF, email, telefone

CURSO

idcurso, nome, cargahoraria, descricao

INSCRICAO

idcurso, idcliente, datainscricao, datacancelamento

Observe que, com base na representação textual, podemos dizer que:

 

Um cliente é caracterizado por um identificador, além de possuir as propriedades nome, data de nascimento, CPF, e-mail e telefone.
 
Um curso possui um identificador, além das propriedades nome, carga horária e descrição.
 

Uma inscrição associa um cliente a determinado curso, além de possuir as propriedades data de inscrição e data de cancelamento.

 

Estamos finalizando a nossa jornada nas fases de um projeto de banco de dados. É chegada a hora de construir o projeto físico.