Infraestrutura dos datacenters
Neste vídeo será apresentado como funciona os datacenters e explicaremos a organização física e lógica deles.



Organização física dos datacenters

Os datacenters são construções projetadas para abrigar de forma bastante segura a infraestrutura das empresas. Neles estão os servidores e os dispositivos de armazenamento, todos interconectados por redes de alto desempenho. Os datacenters são mantidos por organizações especializadas em armazenar e processar volumes de dados para múltiplos usuários e são um dos pilares de sistemas de computação em nuvem.


Ainda na infraestrutura, podemos acrescentar os componentes de rede do back end. Esses dispositivos de rede são responsáveis pelas conexões entre os servidores da nuvem com os dispositivos de armazenamento e com os sistemas de gerenciamento e segurança.


Genericamente, os dispositivos são normais a qualquer rede, como switches, roteadores e modems, além, naturalmente, do software de rede apropriado. A grande diferença está relacionada ao volume de informações que esses equipamentos devem tratar, principalmente quando pensamos em nuvens de grande capacidade.


Uma observação interessante relativa a redes, mas não necessariamente a componentes que implementam o acesso aos extremos da computação em nuvem (usuário e servidores da nuvem), é a possibilidade de o fornecedor de serviços de nuvem também oferecer serviços de rede para o usuário. Isso é uma tarefa que pode ser típica em serviços de computação em nuvem do tipo SaaS, aquele que oferece uma vastidão de serviços aos usuários. Um deles pode ser o serviço de implementação e manutenção da rede do usuário, que dispensará, assim, seu esforço e custo para manter e crescer sua rede.


Organização lógica dos datacenters


Além dos equipamentos físicos (hardware) utilizados no back end, há uma apreciável quantidade de programas de aplicação (software) que viabilizam a gerência, o funcionamento, o controle e a segurança da computação em nuvem.


Em especial, podemos citar os que são utilizados para os serviços de gerenciamento e segurança. Os serviços de gerenciamento permitem que os recursos sejam gerenciados de acordo com as necessidades do usuário final.


Exemplo
Em um servidor, existirão inúmeras instâncias de máquinas virtuais em execução simultaneamente, compartilhando os recursos do mesmo servidor físico. Portanto, o software de gerenciamento será essencial para que os recursos sejam corretamente alocados a cada tarefa, evitando gargalos e permitindo o bom funcionamento da nuvem.


O serviço de segurança é uma parte importante da arquitetura de software da nuvem. É primordial que a arquitetura de segurança permita, por exemplo, que os serviços e as informações sejam acessados por usuários autorizados, que as tarefas críticas não sejam interrompidas, protegendo o servidor de tentativas de invasão e garantindo que o sistema continue em operação, mesmo quando está sob ataque ou com alguma falha devido a hardware com defeito. Esses serviços são essenciais para permitir que o usuário da nuvem tenha uma boa experiência de uso.