Opções de computação na AWS
Confira métodos para conhecer e identificar o melhor uso das principais soluções de computação na Amazon Web Services, aprender quais são as principais características de uma máquina virtual no Amazon EC2, e como provisionar, usando de boas práticas, um servidor na AWS.



Para profissionais que irão gerir recursos computacionais na Amazon Web Services, a primeira decisão a ser tomada é sobre qual tipo de computação será provisionada. Essa é uma decisão muito importante, pois afeta toda a arquitetura da aplicação/serviço a ser hospedado e, por isso, você precisa conhecer qual é o produto ideal para cada caso. Basicamente, existem 3 opções de computação na AWS:


Máquinas virtuais (VMs)


Geralmente, são a opção de computação mais fácil de se entender na AWS para quem tem conhecimento prévio de infraestrutura de TI, pois trata-se da virtualização de um servidor físico, que possui disco, placa de rede, e permite instalar e personalizar o ambiente de forma similar. A Amazon oferece opções de máquinas virtuais com sistema operacional e até algumas opções de softwares pré-instalados. Na AWS, as máquinas virtuais são chamadas de Amazon Elastic Compute Cloud (EC2).


Containers


Com a escalada de aplicações na nuvem, soluções que oferecem maior velocidade de provisionamento e consistência de funcionamento independente do ambiente (no on-premise ou na cloud, em desenvolvimento ou em produção), tornaram-se cada vez mais populares e esses são alguns benefícios que estimulam o uso de containers na computação em nuvem. Um container é um padrão de empacotamento de código e dependências projetado para ser executado de forma confiável em qualquer plataforma. Na AWS é possível executar containers no Amazon Elastic Container Service (Amazon ECS) ou no Amazon Elastic Kubernetes Service (Amazon EKS).


Computação sem servidor (serverless computing)


Uma das maiores vantagens da computação em nuvem é a abstração de hardware da camada de infraestrutura. Na computação sem servidor, a abstração sobe mais um nível, no qual não somente a camada física é abstraída, mas também a de sistema operacional e stack. Com esse nível de abstração, o foco passa a ser no código das suas aplicações, sem precisar gastar tempo mantendo e atualizando infraestrutura, servidores ou sistema operacional. Nesse modelo, você pagará apenas pelo tempo que sua aplicação executar. Na AWS, o principal serviço de computação sem servidor é o AWS Lambda.


Em linhas gerais, para aplicações que necessitam de armazenamento local e que possuem forte dependência do sistema operacional, têm características de monolito e não escalam horizontalmente, o mais recomendado é utilizar EC2. Para equipes que dominam docker ou kubernetes, que já utilizam uma arquitetura de microsserviços e armazenamento de rede ou de objetos, é recomendado o ECS/EKS.


O AWS Lambda pode ser uma ótima opção se o time técnico tem um perfil desenvolvedor e não quer gerir detalhes de infraestrutura ou de rede, as aplicações processam tarefas rapidamente (em menos de 15 minutos), não existindo a necessidade de armazenamento local no servidor e o que permite escalar horizontalmente.


Serviço	EC2	ECS	Lambda
Tipo de Computação	Instância; 
Infraestrutura como serviço (IaaS) 
 	Container; 
Container como serviço (CaaS)	Função; 
Função como serviço (FaaS)
Caso de uso	De uso geral; controle completo sobre o servidor	Executar containers docker; Tarefas/execuções de +15 minutos	Pequenas aplicações que executam tarefas em menos de 15 minutos
Disponibilidade	SLA: 99.99%	SLA: 99.99%	SLA: 99.95%
Escalabilidade	Uso de políticas de auto scaling groups para aumento e diminuição de instâncias	Escalabilidade nativa baseado em métricas do cluster	Escalabilidade automática
Tempo limite de execução	Sem limite	Sem limite	300 segundos (15 minutos)
Preço	Varia pelo tipo, tempo de execução e opção de compra.	ECS no EC2: mesmos custos do EC2; 
ECS no Fargate: quantidade vCPU e memória usada, tempo de execução e opção de compra.	Números de requisições e tempo de execução.
Opções de computação na AWS e suas características.
Gustavo Ribeiro