Papéis em sistemas de banco de dados
Um banco de dados, para funcionar, deve possuir um conjunto de quatro componentes básicos, são eles: dados, hardware, software e usuários. Vejamos agora o detalhamento desses componentes!


Neste vídeo, apresentaremos um detalhamento dos papeis em sistemas de banco de dados.



Camadas de um sistema de computação

A seguir, observe as camadas de um sistema de computação desde o hardware, nos quais são armazenados os arquivos com programas e dados, até as aplicações disponíveis aos usuários finais, que podem ser desenvolvidas com ou sem a utilização de um SGBD. Também é possível observar os diferentes papéis de usuários ao longo das camadas de software.



Papéis de usuários

Papéis desempenhados

Em um sistema de computação corporativo de grandes organizações, é possível separar os diferentes papéis desempenhados. Vejamos!


Administrador de aplicações

Função técnico-gerencial responsável pela manutenção dos sistemas de aplicação e pelo suporte aos seus usuários, podendo ser exercida por vários administradores. Exemplo: administrador do sistema integrado de gestão empresarial, conhecido pela sigla ERP (enterprise resource planning).


Administrador de desenvolvimento

Função técnica que pode ser desdobrada em equipes de desenvolvimento do sistema de aplicação, dependendo do porte e da complexidade do sistema, que se utilizam das ferramentas disponíveis no ambiente de desenvolvimento de sistemas.


Administrador de dados

Função gerencial responsável pelo ambiente de dados da organização, que define políticas e responsabilidades sobre os recursos de dados, assim como as regras do negócio e os padrões de dados a serem seguidos no desenvolvimento.


Administrador do banco de dados

Função técnica responsável pela criação e manutenção dos bancos de dados no SGBD, dando suporte às equipes de desenvolvimento no tocante aos objetos dos bancos de dados.


Administrador de sistema

Responsável por manter no ar o sistema de computação como um todo, com foco no hardware e no sistema operacional, bem como nas interfaces deste com os demais softwares instalados.




Cabe observar que nem todos os papéis de administração podem ser exercidos por uma única pessoa, mas uma pessoa pode exercer mais de um papel. A distribuição desses papéis por indivíduos e equipes dependerá do porte da organização e do sistema de computação, variando desde uma única pessoa exercendo todos os papéis de administração até todo um departamento de TI encarregado da administração e do suporte aos diversos sistemas em operação.
