Organização de um sistema de computação
video_library
Organização básica de um sistema de computação

A organização funcional de um sistema de computação (S.C.) possui os seguintes componentes:

Dispositivo de entrada

fotografia mouse e teclado
Exemplos dispositivo de entrada.

Dispositivo de saída

fotografia monitores
Exemplos dispositivo de saída.

Processador

ilustração processador (CPU)
Exemplos processador.

Memória principal (primária)
fotografia memória ram (primária)
Exemplos Memória principal.

Memória secundária

Exemplos Memória secundária.

Veja a seguir qual é a relação de funcionamento entre estes componentes:

ilustração relação de funcionamento, dispositivo de entrada conversa com o processador que troca informações entre ele e a memória principal (ram), a qual também conversa com a memória secundária, e volta ao processador conversando com o dispositivo de saída.
Componentes de um sistema de computação.

A Arquitetura de John von Neumann (pronuncia-se fon Noiman) foi concebida a partir de 1946, precursora da arquitetura que conhecemos hoje. Ela possibilita a uma máquina digital armazenar seus programas no mesmo espaço de memória que os dados, permitindo, assim, a manipulação de tais programas.

John von Neumann (1903-1957) foi um matemático húngaro, considerado um dos grandes gênios da humanidade.

Possui contribuições em diversas áreas do conhecimento, desde a Economia, Teoria dos Jogos, Computação até a Física Nuclear.

Fotografia Jhon Von Neumman
John von Neumann.

A arquitetura a seguir é um projeto modelo de um computador digital de programa armazenado que utiliza uma unidade de processamento (CPU) e uma de armazenamento (memória) para comportar, respectivamente, instruções e dados, conforme ilustrado.

Ilustração do modelo de processamento, entre si conversam a memória, a unidade de controle e a unidade de aritmética e lógica, a qual possui um acumulador que gerencia a entrada e saída de dados
Projeto modelo de um computador digital.

Barramento
Fundamentalmente, todo sistema de computação (computador) é organizado (funcionalmente) em três grandes módulos ou subsistemas:

1
Processador

2
Memória

3
Entrada/saída (E/S)

Como se trata de componentes eletrônicos, a comunicação e o controle entre eles realiza-se por sinais elétricos que percorrem fios. Estes fios são chamados, em conjunto, de barramento.

ilustrção funcionamneto do barramento, o barramento realiza a comunicação entre o processador, a memória cache, a memória principal e os dispositivos de entrada e saída, onde o barramento é composto m=por múltiplos fios individuais.
Organização funcional de um S.C.

A partir do que foi apresentado e com base em seus conhecimentos, você sabe definir qual é a função do barramento?

forum
Resposta
Barramento é um conjunto de fios que têm por função transportar sinais de informação e sinais de controle e comunicação entre os componentes interligados.



Veja a seguir os tipos de barramento:

chevron_left



chevron_right
chevron_left
1 de 3
chevron_right
A soma dos fios do BC, do BD e do BE é igual ao total de pinos do processador ou total de furos do soquete, ou seja: Totalpinos = BD + BE + BC.

Em uma operação de transferência ou acesso (seja para leitura ou para escrita, exemplificado na (figura A), o barramento é único, embora dividido em grupos de fios que realizam funções diferentes (figura B):



ilustração de transferencia processador memória: os dois se comunicam pelo barramento de controle, o processador envia 75 para memória pelo barremento de endereço, a memória recupera 37 no endereço 75 e evnai ao processador pelo barramento de dados
Operação de transferência.

Se o processador precisar de um dado específico ao longo da execução de uma instrução, ele saberá o endereço dele, que, por exemplo, é o endereço 37 em decimal, 0000100101 em binário [com o barramento de endereços (BE) possuindo 10 fios]. Ao acessar o endereço especificado através do barramento de endereços, o processador, então, realizará uma operação de leitura, transferindo o dado, por exemplo, 7510, que se encontra no interior da célula de memória, pelo barramento de dados (BD). O barramento de controle (BC) será responsável pelos sinais de controle (exemplificados a seguir).

Após o dado chegar ao processador e ser processado, um dado resultante desse processamento poderá agora seguir pelo BD, para ser armazenado em um endereço de memória, em uma operação denominada operação de escrita. O exemplo aqui descrito encontra-se ilustrado na figura a seguir:

ilustração igual anterior: ilustração de transferencia processador memória: os dois se comunicam pelo barramento de controle, o processador envia 75 para memória pelo barremento de endereço, a memória recupera 37 no endereço 75 e evnai ao processador pelo barramento de dados
Funcionamento dos BE, BD e BC.

Com a finalidade de complementar os estudos a respeito de barramentos, vejamos o vídeo a seguir.

video_library
Tipos de barramentos
Assista a uma breve explanação das características de cada um dos tipos de barramentos.


Processadores
video_library
Funções básicas de um processador

Os processadores são projetados com a capacidade de realizarem diretamente (pelo hardware) pequenas e simples (primitivas) operações, tais como:

keyboard_arrow_right
Executar operações aritméticas com 2 números (somar, subtrair, multiplicar, dividir)
keyboard_arrow_right
Mover um número (dado) de um local para outro
keyboard_arrow_right
Mover um número (dado) de dispositivo de entrada ou de saída
keyboard_arrow_right
Desviar a sequência de controle
A execução de um comando em linguagem de alto nível (por exemplo, Pascal), como X = A + B requer, primeiro, sua conversão para instruções de máquina e, em seguida, sua execução propriamente dita (figura), ou seja, somar o valor indicado por A com o valor indicado por B e armazenar o resultado no local indicado por A.

1001 00111 equivale a instrução binária de máquina (SOMAR), enquanto SOMAR A, B representa a mesma instrução em linguagem Assenbly
Uma mesma instrução em linguagens diferentes.

Os processadores, então:

Interpretam
O que fazer (qual a operação – no exemplo anterior, a operação era SOMAR).

Executam
A operação (como fazer– algoritmo para completar a operação propriamente dita).

Uma instrução de máquina consiste no conjunto de bits que identifica uma determinada operação primitiva a ser realizada diretamente pelo hardware, por exemplo, 1001 00111 00001.

Podemos citar como exemplos de operações primitivas:

Operações aritméticas– Somar, subtrair, multiplicar e dividir;
Operações lógicas– AND, OR, XOR;
Operações de entrada e saída de dados;
Operações de desvio de controle;
Operações de movimentação de dados.












Ciclo de instruções
Você sabe a diferença entre conjunto de instrução e ciclo de instrução?

Conjunto de instruções são todas as possíveis instruções que podem ser interpretadas e executadas por um processador. Por exemplo, o Intel 8080 tinha 78 instruções de máquina, o Pentium 4 tinha 247;

Ciclo de instruções é um conjunto de instruções de máquina sequencialmente organizadas para a execução de um programa.

Ilustração ciclo de instrução: Início, Buscar a instrução na memória, interpretar a operação a ser realizada, buscar operandos (se houver), Executar a operação, retornar ao início
Ciclo de instrução.

O formato básico de uma instrução de máquina é constituído de duas partes. Vamos conferir!

Código de operação (C.Op.): Identificação da operação a ser realizada.
Operando(s) (Op.): Pode ter 1, 2 ou 3.

Ilustração instruções de máquina: Add A representa  o código de operação (C. Op) e Operando, Add A, B representa  o código de operação (C. Op), Operando 1, operando 2, Add A, B, C representa  o código de operação (C. Op), Operando 1, Operando 2 e Operando 3
Instruções de máquina com um, dois e três operandos.