Camadas: funções e principais protocolos

Depois de estudarmos o modelo OSI, é possível ter uma ideia geral dos serviços de cada camada; portanto, vamos focar, principalmente, nos protocolos.


Aplicação

A camada de aplicação da arquitetura TCP/IP nos engloba os serviços das camadas de aplicação, apresentação e sessão do modelo OSI. Através da camada de aplicação é possível acessar uma infinidade de serviços na internet. Desde os que são utilizados de forma direta pelos usuários, como o serviço Web, serviço de correio eletrônico, entre outros, bem como os que funcionam dando suporte à operação da rede, como o serviço de nomes (DNS).

Os serviços são implementados pelos diversos protocolos existentes. Correlacionamos, a seguir, alguns serviços e protocolos utilizados na camada de aplicação.


Serviço	Protocolo
Web	HTTP, HTTPS
Correio Eletrônico	SMTP, POP, e IMAP
Nomes	DNS
Transferência de arquivos	FTP, TFTP
Áudio e vídeo em tempo real	RTP
Configuração automática de estações	DHCP
Sérgio dos Santos Cardoso Silva.

Os protocolos apresentados são implementados por meio de softwares, que são executados nos diversos dispositivos computacionais, e podem estar associados a dois tipos principais de arquitetura:


Cliente-servidor

Na arquitetura cliente-servidor, como já evidencia o nome, existirá um cliente e um servidor. O cliente será executado por um usuário como nós e irá requisitar um serviço do servidor. Por exemplo, para o serviço Web, o cliente é o navegador que acessa determinado servidor, por exemplo, o servidor que está disponibilizando esse conteúdo.


Par a par (peer-to-peer (P2P))

A arquitetura P2P foi pensada no emprego mínimo de servidores, caso exista algum. A ideia da arquitetura peer-to-peer é que os usuários possam trocar informações de forma direta. Esse tipo de arquitetura ficou muito conhecida com os programas de compartilhamento de arquivos, mas também pode ser utilizada em outras situações, como em um chat entre duas pessoas.


Independentemente da arquitetura utilizada, dizemos que os processos da camada de aplicação trocam mensagens, que é o nome da unidade de dados do protocolo (PDU) da camada de aplicação.


Transporte

Tem a mesma funcionalidade da camada existente no modelo OSI: garantir a entrega de processo a processo de todos os dados enviados pelo usuário. Porém, na arquitetura TCP/IP, temos dois protocolos principais:


TCP (Transmission Control Protocol)

O protocolo TCP, efetivamente, confere confiabilidade.

 

O protocolo TCP é um protocolo orientado à conexão, com controle de erros, de congestionamento e de fluxo. Também define os endereços das portas e divide a mensagem (PDU-A) da camada de aplicação em segmentos (PDU-T), determinando números de sequência para cada um, para garantir a entrega dos dados na ordem correta para a aplicação. O TCP é adequado para as aplicações de rede que precisam de confiabilidade na troca de mensagens entre processos.


UDP (User Datagram Protocol)

O protocolo UDP não confere confiabilidade.

 

O protocolo UDP é o oposto do TCP. Ele não é orientado à conexão e não faz a maioria das funções da camada de rede. Podemos dizer que o UDP existe apenas para permitir que uma mensagem (PDU-A) seja encapsulada em um datagrama (PDU-T) e entregue para o processo de destino correto, já que ele utiliza o endereço da porta para fazer a correta entrega na máquina de destino.




Então, por que usamos o UDP?

Ele é importante para as aplicações que demandam tempo de resposta baixo na comunicação, como em um áudio ou uma videoconferência, e nas aplicações que podem funcionar tolerando algum tipo de perda.


Internet

A camada internet ou simplesmente camada de rede tem por objetivo permitir que os dados injetados na rede pela máquina de origem possam alcançar o destino. O principal protocolo da camada de rede é o IP (Internet Protocol).

Ele é encontrado em duas versões principais:




Objetivo

Diferença

Semelhança
Os dois protocolos têm por objetivo definir o endereço lógico, conhecido como endereço IP, e permitir o tratamento dos datagramas (PDU-R) para que possam ser roteados da origem até o destino.






Dizemos que o serviço da camada internet é de melhor esforço.

Será feito o maior esforço de entregar as informações, mas não será garantida a entrega, nem a ordem, nem a ausência de erro. Qualquer problema deverá ser corrigido pelas camadas superiores.


Atenção
Além do protocolo IP, a camada internet emprega outros protocolos que dão suporte ao encaminhamento dos dados. Existem protocolos com o objetivo de fazer sinalização e avisos de erros, como o ICMP (Internet Control Message Protocol), tradução do endereço lógico para o físico, como o ARP (Address Resolution Protocol), e a chamada comunicação multicast, que permite o envio dos dados para um grupo de estações, como o protocolo IGMP (Internet Group Management Protocol).


Acesso à rede

A camada de acesso à rede não foi bem definida pela arquitetura TCP/IP, nem define um protocolo específico a ser empregado. O que foi dito inicialmente é que a camada de acesso à rede seria qualquer coisa que pudesse ligar o dispositivo ao enlace de transmissão.

Mas, como para chegar até aqui já estudamos vários conceitos, sabemos que, apesar de não estar definida pela arquitetura TCP/IP, nessa camada encontraremos os serviços que são oferecidos pelas camadas de enlace e física do modelo OSI.

Embora não faça parte da arquitetura TCP/IP, a arquitetura desenvolvida pelo Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos (Institute of Electrical and Electronics Engineers – IEEE), denominada IEEE 802, é largamente utilizada na camada de acesso à rede. Ela define diversos padrões utilizados nas redes locais e metropolitanas, como o padrão Ethernet e o famoso WiFi, que provavelmente você está usando agora para acessar este conteúdo.

Agora que terminamos a apresentação dos principais protocolos da arquitetura TCP/IP, podemos fazer uma correlação entre a arquitetura internet e seus protocolos com o modelo OSI, conforme se vê a seguir:



Modelo OSI e TCP/IP.
Saiba Mais
A arquitetura internet ou TCP/IP como uma estrutura de camadas não evoluiu ao longo dos anos. A grande evolução que tivemos foi nos protocolos empregados.

Inicialmente, os protocolos da camada de aplicação eram concentrados nas aplicações textuais, com um pequeno volume de informação a ser trocado, como o Serviço Web criado por Sir Tim Berners-Lee (físico britânico, cientista da computação e professor do MIT. É o criador da World Wide Web (WWW)), com foco em páginas textuais para troca de informações entre os centros de pesquisa.

Atualmente, os protocolos evoluíram significativamente para oferecer maior qualidade de serviço, suporte ao tráfego de vídeo, segurança, transações financeiras, entre outros. Falando novamente do serviço Web, o protocolo https:// evoluiu de um protocolo textual para binário, a fim de dar suporte aos diversos usos do serviço Web, como assistir a vídeos, CRMs, ERPs, entre muitos outros sistemas complexos.



Computador NeXT, o primeiro servidor Web do mundo, que hospedou a página criada por Sir Timothy John Berners-Lee, e está no Museu de Ciência em Londres.