Ciclo de vida da informação

Por se tratar de um dado contextualizado, a informação possui o seguinte ciclo de vida:


Criação
Transporte
Manuseio
Descarte

Após a primeira etapa (criação), o dado pode ser transportado ou manuseado. A ordem do ciclo representa o transporte antes do manuseio por tal procedimento ser o mais comum nesses casos, porém é perfeitamente possível que ele seja manuseado anteriormente. Na etapa final, a informação é descartada.


Durante todas essas etapas, a informação deve ser protegida. Seu vazamento em quaisquer etapas pode provocar problemas em vários aspectos. Vamos analisar as seguintes hipóteses:



Transporte inadequado de dados por uma transportadora que não realiza todos os procedimentos de segurança necessários.



Laptop levado para a manutenção sem que os dados do disco rígido dele sejam protegidos. Não é raro haver casos de roubos de unidades que possuíam informações sensíveis de empresas.



Analista de dados tem um laptop e um disco rígido externo roubados em sua residência com informações, não criptografadas, de 26,5 milhões de veteranos do exército americano. Ele informou que rotineiramente levava os dados para a sua residência. Neste caso, o problema ocorreu no manuseio da informação.



Empresa forense de Nova Iorque, a Kessler International realizou o seguinte estudo: durante seis meses, ela foi adquirindo discos rígidos usados no portal eBay. Cerca de 40% deles continham informações de seus usuários.



Facebook, uma das companhias mais novas do mercado de tecnologia e com um altíssimo valor agregado, sendo usado por milhões de pessoas no mundo, teve um disco rígido furtado de um veículo. Ele continha informações de aproximadamente 29.000 empregados norte-americanos.


Que conclusão podemos tirar dos casos apresentados? A informação, que é o dado contextualizado, precisa de proteção em todo o seu ciclo de vida. A partir dos exemplos citados, conseguimos entender a necessidade de sempre estabelecer uma proteção adequada dela em qualquer etapa do seu ciclo de vida.


No caso do transporte de mídias magnéticas contendo informações sigilosas de usuários de determinada empresa, por exemplo, uma boa proteção é o emprego da criptografia, que pode ser definida como o embaralhamento das informações por meio de uma sequência de dados que utiliza uma chave e um algoritmo. Esta chave é usada para embaralhar (criptografar) e desembaralhar (decriptografar) as informações.


Quando a mesma chave é usada nas duas etapas, a criptografia é dita simétrica; quando são usadas chaves distintas, ela é assimétrica. Vejamos os exemplos nas imagens a seguir:



Exemplo de criptografia simétrica
Criptografia simétrica



Exemplo de criptografia assimétrica
Criptografia assimétrica




Como você manuseia seu pen drive? Hoje em dia, por estarmos na era da informação, é comum sempre levarmos um desses dispositivos no bolso, mochila ou na carteira. Afinal, como você cuida das suas informações?


Certamente, seu pen drive contém alguns arquivos nos quais você ainda deve estar trabalhando. Ele pode servir para várias pessoas e diferentes tipos de trabalho, como:


Se você é um programador, pode estar mexendo em alguma parte de um sistema que está desenvolvendo.
Se você trabalha na direção, pode estar atualizando alguma planilha com os dados financeiros da sua empresa.

Uma prática simples - mas eficiente - nestes casos é simplesmente compactar os seus arquivos usando uma senha, veja:



Mais inseguro


Arquivos no pen drive sem senha.



Menos inseguro


Arquivo compactado contendo todos os arquivos com senha.


Praticamente todas as ferramentas (até mesmo as gratuitas) possuem essa funcionalidade. Cada uma conta com uma metodologia para acrescer a senha ao processo de compactação. Um bom exemplo disso é a ferramenta 7-zip.


Essas ferramentas utilizam os melhores algoritmos de criptografia existentes no mercado. Além de economizar o espaço do pen drive, essa simples prática cria ainda uma camada de proteção para as informações contidas no dispositivo.



A proteção e a facilidade caminhando em sentidos opostos

Devemos observar que a proteção e a facilidade caminham em direções contrárias. Por isso, o processo de compactar com senha gera um aumento de tempo no manuseio da informação, pois ele sempre torna necessária a tarefa de descompactar e compactar para tratar a informação.

 

Dessa forma, seu descarte deve ser realizado de forma padronizada, já que o propósito é evitar a recuperação de suas informações. Exemplo: pen drives, discos rígidos e outras mídias usadas precisam ser descartadas com o uso de trituradores adequados. Veja dois tipos de trituradores:



Triturador de papel



Triturador de disco rígido