1.
Elementos do modelo relacional
Modelo relacional e componentes básicos de uma tabela
Neste conteúdo, vamos explorar os fundamentos para a organização estruturada de dados. Investigaremos os elementos-chave do modelo relacional, destacando a importância de tabelas, atributos e relacionamentos. Tal conhecimento é essencial para criar sistemas de banco de dados eficientes e compreender as bases que sustentam a gestão de informações em ambientes digitais. Prepare-se para conhecer o universo dos modelos relacionais e os componentes que moldam o armazenamento e a manipulação de dados.


Neste vídeo, você vai compreender o modelo relacional e os componentes básicos de uma tabela.



Modelo relacional

Relação é um termo usado na literatura formal da área de banco de dados. No contexto comercial, usa-se informalmente o termo tabela.


O modelo relacional representa o banco de dados como uma coleção de relações.

(Elmasri; Navathe, 2019)
Componentes de uma tabela

Uma tabela corresponde a um conjunto não ordenado de linhas, que, na terminologia acadêmica, são conhecidas por tuplas.


As linhas de uma tabela são divididas em campos ou colunas, que, na academia, são chamados de atributos. Os campos são nomeados com objetivo de facilitar a interpretação dos dados armazenados.


Observe a tabela ALUNO a seguir:



Componentes de uma tabela de banco de dados

Nome de tabelas

Em um banco de dados relacional, toda tabela deve possuir um nome único. Além disso, ao longo do nosso estudo, vamos perceber que a maioria das tabelas de um banco de dados representa entidades de um diagrama de entidade e relacionamento (DER).


Atenção
É importante que, na medida do possível, o nome da tabela represente com clareza o objeto modelado. Por exemplo, ao lermos o nome ALUNO, criamos a expectativa natural de que a tabela em questão armazene informações sobre alunos.


Colunas de tabelas

A primeira linha da tabela de exemplo contém os seguintes campos ou cabeçalhos de coluna:


CODIGOALUNO
NOME
NOMEMAE
CPF
DTNASCIMENTO

Além disso, o nome de coluna deve ser único em cada tabela. Com isso, percebe-se que o nome de coluna ajuda a entender o papel ou a finalidade dela.


Exemplo
Podemos concluir que DTNASCIMENTO identifica a data de nascimento do aluno.


Outro ponto é que as colunas de uma tabela são monovaloradas, ou seja, é permitido manter no máximo um item de informação por vez. Por exemplo, é possível existir até uma ocorrência de data de nascimento na coluna DTNASCIMENTO.


As colunas de uma tabela possuem valores atômicos, ou seja, não admitem colunas compostas de outras. Por exemplo, não é possível subdividir CODIGODOALUNO em outros campos.


Ao implementar uma tabela em um banco de dados, é necessário definir um tipo de dado para cada coluna. Os mais comuns são: caractere, numérico, data e booleano.


Alguns SGBDs (sistemas de gerência de banco de dados) permitem a definição do tipo de dados feita pelo usuário. Em uma linguagem mais técnica, o conjunto de valores que uma coluna pode assumir é denominado domínio da coluna ou domínio do campo.


Quando criarmos uma tabela, devemos definir se o valor da coluna é opcional ou obrigatório, em que especificar que uma coluna é opcional significa que os valores admitem vazio (NULL) ou nulo. Na tabela ALUNO, a coluna NOMEMAE da linha correspondente à aluna de código 1 está vazia.


Linhas de tabelas

As linhas da tabela, da segunda em diante, representam um item de informação cadastrado no banco de dados. Dizemos então que um item de informação corresponde a uma unidade básica que servirá para armazenamento e recuperação de dados. Isto é, se uma tabela de cadastro de alunos contém 10.000 linhas ou registros, podemos dizer que ela armazena dados de 10.000 alunos.


As linhas de uma tabela permitem o armazenamento de dados sempre de acordo com a semântica ou o significado do objeto. No caso em tela, a tabela armazena informações de ALUNOS. Portanto, queremos dizer que essa mesma tabela não deve ser utilizada para armazenar outros tipos de objetos, como disciplinas ou docentes.