Mercado de trabalho e pensamento computacional
Cada vez mais competitivo, o mercado de trabalho busca profissionais que tenham, além de conhecimento teórico sobre o cargo que ocuparão, capacidade para inovar, planejar, decidir, aprender e ter boa relação interpessoal. Essas habilidades, também conhecidas como soft skills, são percebidas em atitudes simples, como a forma que um candidato se comporta em uma entrevista, um desafio ou uma dinâmica de grupo.

Veremos a seguir a exposição de algumas das capacidades que o profissional deve ter.


Capacidade de inovar

A inovação ocorre por meio da capacidade de se pensar algo que já existe de uma maneira diferente, fugindo do óbvio, saindo do senso comum. O pensamento computacional está diretamente relacionado a essa habilidade, pois, a partir de um raciocínio diferente, você pode encontrar novas formas para resolver problemas, desde os mais simples aos mais complexos.


Capacidade de planejar

O planejamento é outra característica muito procurada pelos caça-talentos das organizações. As hierarquias institucionais estão cada vez mais auto-organizáveis. Em outras palavras, os profissionais conhecem os problemas que devem ser resolvidos e fazem seu próprio planejamento, sempre pensando em como sua atividade se encaixará no trabalho da equipe como um todo. Os quatro pilares aqui aprendidos potencializam o exercício dessa capacidade.


Capacidade de aprender

Até o século passado, o aprender consistia no fato de o estudante graduado já estar apto a exercer sua profissão pelo resto da vida, pois havia obtido todos os fundamentos necessários para isso. Atualmente, o conhecimento requer renovação constante, portanto uma das capacidades procuradas pelo mercado de trabalho é a aprendizagem dos novos padrões e tecnologias à medida que surgem.


Capacidade de raciocinar logicmente

O raciocínio lógico, muitas vezes atribuído indevidamente apenas aos matemáticos, é ferramenta com grande valor no mercado de trabalho. Sua aplicação na decomposição de problemas e no reconhecimento de padrões é indiscutível. Assim como nossas demais habilidades, quanto mais o raciocínio lógico é exercitado, mais se torna natural.




O pensamento computacional influencia positivamente todas essas habilidades. Mais à frente, veremos exemplos de como esse conceito vem mudando o mundo a nossa volta.


Atenção
Usar o pensamento computacional não é saber utilizar as ferramentas criadas pela tecnologia. É saber usar a tecnologia para criar novas ferramentas.


Você pode aplicar o pensamento computacional para automatizar tarefas simples de seu dia a dia ou da empresa em que atua.