Criptografia
Entendendo a criptografia


Assim como a criptoanálise, que não discutiremos aqui, a criptografia é uma vasta área que compõe a criptologia.


A criptografia é uma área que estuda técnicas para esconder não a mensagem real, mas o seu significado. Ela pode ser, inclusive, utilizada para garantir a CID. A propriedade a ser garantida depende do mecanismo utilizado e de que maneira ele foi empregado.


Funções

Para entendermos o processo criptográfico, iremos, inicialmente, identificar duas funções principais:



Ciframento

Transforma um escrito simples, cujo alfabeto comum é utilizado para compor a mensagem original, em um texto cifrado. Nesse texto, as letras originais são substituídas pelas do alfabeto cifrado, escondendo, dessa forma, o conteúdo da mensagem. A função do ciframento é responsável pela criptografia da mensagem original. Já a substituição das letras da mensagem original é feita pelas cifras (Qualquer forma de substituição criptográfica aplicada ao texto original da mensagem.).



Deciframento

Realiza o processo oposto. Como o texto cifrado é transformado no original, o conteúdo de sua mensagem pode ser entendido. A função de deciframento é a responsável pela decriptografia da mensagem cifrada.


As técnicas modernas de criptografia envolvem o uso de um algoritmo de criptografia associado a uma chave. O segredo do processo não está no algoritmo em si, mas na chave utilizada para a realização do ciframento.


Classificação

Quanto ao modelo de chave empregada, os algoritmos criptográficos podem ser classificados como:

 

Algoritmos de chave simétrica ou de chave privada: Empregam uma única chave. Dessa forma, a mesma chave que realiza a cifragem faz a decifragem. Alguns exemplos de algoritmos simétricos: DES, 3DES, Blowfish, RC4, RC5, IDEA, Rinjdael e Advanced Encrytion Standard (AES) - Algoritmo padrão adotado por diversos governos e várias empresas para garantir a confidencialidade.
 

Algoritmos de chave assimétrica ou de chave pública: Utilizam duas chaves (pública e privada): uma para cifrar e outra para decifrar. Dependendo da ordem em que ambas são empregadas, o algoritmo pode garantir a confidencialidade ou a autenticidade. A exemplo temos o algoritmo Rivest-Shamir-Adleman (RSA), que é o padrão utilizado para transações comerciais, financeiras etc.

Vamos entender melhor o que ocorre com o uso de cada modelo de chave, de acordo com a ordem na qual são utilizadas:


Chave pública


Quando a chave pública é utilizada na função de cifragem, apenas a privada pode decifrar. Como o nome sugere, a chave privada fica restrita à entidade.

 

Exemplo: pessoa, empresa ou equipamento.

 

Neste caso, está garantida a confidencialidade, porque só quem possui a chave privada pode decifrar o conteúdo.


Chave privada


Quando a chave privada é empregada no processo de cifragem apenas a pública pode decifrar. Como a chave usada para decifrar é a pública, qualquer pessoa pode possuí-la e, portanto, decifrar a mensagem.

 

Neste caso, não há como garantir a confidencialidade, mas sim a autenticidade. A aplicação das chaves nesta ordem permite o emprego da assinatura digital.