Algoritmo
Um algoritmo é um conjunto de instruções com uma finalidade útil, podendo ser expresso em linguagem comum. Por exemplo, calcular a idade com base na data de nascimento. Para implementá-lo, escreve-se um código em linguagem de programação. O algoritmo só é válido quando alcança seu propósito. Programadores implementam algoritmos que, por sua vez, serão executados em computadores. Já o computador se destaca por sua velocidade e economia.


Vídeo sobre o conjunto de instruções com uma finalidade específica, chamada algoritmo.



Definição


Para usar o e-mail, assistir a um vídeo, conversar pelo WhatsApp, realizar operações bancárias, ou qualquer outro recurso útil via computador, smartphones etc., foi preciso que, em algum momento, uma pessoa ou uma equipe pensasse: “Bem, deveríamos escrever um algoritmo para isso”.


Alguém estruturou os procedimentos necessários e, depois, transformou os passos de alto nível em instruções suficientemente simples, para que o computador ou o smartphone pudesse executá-las. Essa pessoa ou a equipe trabalhou, então, escrevendo o código para a solução. Em seguida, um bom tempo foi gasto para testar e melhorar o código, até que ele, de fato, representasse com fidelidade o algoritmo projetado originalmente.


O programador pode se concentrar em ser criativo, para, então, criar um algoritmo capaz de resolver um problema real.


Programadores versus computadores


Programadores de computadores são os responsáveis por discernir um aproveitamento útil, transformar a ideia de aplicação (ex.: redução de olhos vermelhos em fotos) em um algoritmo e traduzir esse discernimento em uma sequência de instruções simples, compreensíveis para o computador. As máquinas, por outro lado, são inacreditavelmente rápidas. Assim, programadores e computadores formam uma combinação extremamente poderosa. Vamos entender agora a diferença entre código e algoritmo:


Código (definição simplificada)

É um conjunto qualquer de instruções simples escrito em alguma linguagem padrão compreensível para o computador. Deve ser escrito em uma linguagem de programação padrão, senão os computadores não conseguirão executá-lo.


Algoritmo (definição simplificada)

É um termo que reflete uma ideia mais completa, em que o conjunto de instruções possuem uma finalidade útil. Não precisa ser escrito em linguagem de computador, podendo ser escrito, por exemplo, em português.


Suponha que você tenha pensado em um algoritmo com a finalidade de calcular a idade de pessoas com base em sua data de nascimento. Então, você começa a escrever um código que deve seguir uma das linguagens de programação padrão. Enquanto não estiver funcionando, não poderá ser classificado como um algoritmo, pois ainda não alcança sua finalidade.


Então, no que o computador é bom? Bem, o computador é bom em ser rápido e barato.


Com a lei de Moore, os computadores têm ficado mais baratos, e isso ocorre há várias décadas. Como resultado, eles podem ser mais difundidos e é possível embutir mais pesquisa científica para desenvolvê-los, tornando-os ainda mais rápidos. Conheça mais a seguir.