Outras tecnologias: CSS e JavaScript
Embora HTML 5 até tenha recursos que podem ser utilizados para alterar o estilo de certos elementos de páginas web, o CSS é muito mais eficiente nesse propósito, especialmente em portais que tenham várias páginas que guardem a mesma identidade visual. Ou seja, por meio de CSS externo, pode-se otimizar o trabalho de alteração do estilo de várias páginas web de uma só vez. JavaScript, por outro lado, pode alterar a parte comportamental de páginas web, ou seja, pode-se definir o que acontece quando o usuário clica em um botão, por exemplo.


O vídeo vai mostrar que cada tecnologia se adapta melhor a um propósito, sendo CSS utilizado em casos em que é necessária a alteração do estilo de várias páginas web de uma só vez e JavaScript, para alterar a parte comportamental de páginas web.



CSS


O CSS corresponde à segunda camada no tripé de tecnologias que formam o lado cliente, no ambiente web. Trata-se de uma linguagem declarativa cuja função é controlar a apresentação visual de páginas web. Com isso, têm-se a separação de funções em relação à HTML.

Dica
Em um website, o HTML cuida do conteúdo, da estruturação e o CSS cuida da apresentação, do layout.


Sintaxe

A sintaxe da CSS consiste em uma declaração em que são definidos o(s) elemento(s) e o(s) estilo(s) que desejamos aplicar a ele(s) ou, em outras palavras:


O seletor

Um elemento HTML (body, div, p etc.) ou o seu identificador (atributo ID) ou classe (atributo class).

A propriedade

Característica do elemento (cor, fonte, posição etc.).

O valor

Novo parâmetro a ser aplicado à característica do elemento.

Por exemplo, para alterar a cor da fonte de um texto inserido em um parágrafo, poderíamos utilizar uma das variações apresentadas na imagem a seguir.



Exemplo de aplicação de CSS.

No exemplo apresentado, vimos duas formas para definir o estilo de uma tag de parágrafo. Na primeira, o elemento ao qual o estilo foi aplicado foi definido com a utilização de seu atributo ID. Na segunda, dos seletores, propriedades existentes e mais detalhes sobre a CSS, é recomendado ler o Guia de Referência do próprio W3C.


Como inserir o CSS na página web


Há quatro formas de inserir o CSS em um documento:



Inline

Os estilos, neste caso, são aplicados com a utilização do atributo “style” seguido de uma ou mais propriedades/valores.


Interno

Os estilos são definidos com a utilização da tag , dentro da tag <head> no documento.</p>


Externo

Essa é a forma preferencial de inserir estilos. Nela, é utilizado um arquivo externo, com extensão “.css”, contendo apenas estilos. Para vincular esse arquivo externo ao documento, é utilizada a tag dentro da tag .


Escopo

Essa forma foi introduzida pela HTML5. Com ela, um estilo pode ser definido em nível de escopo, ou seja, declarado em seções específicas do documento. Sua declaração é feita da mesma forma que na inline. Entretanto, no lugar de ser declarada no, é declarada dentro da tag à qual se quer aplicar os estilos.

Seletores CSS


A CSS permite uma série de combinações para a aplicação de estilos. Pode-se usar aplicações simples, como as vistas até aqui, nas quais apenas um elemento foi selecionado, ou combinações mais complexas, em que vários elementos podem ser agrupados a fim de receberem um mesmo estilo.


Boas práticas relacionadas à CSS



É boa prática e fortemente recomendado utilizar a forma externa para incluir CSS em uma página web. Entre outras vantagens, como uma melhor organização do código, separando o HTML do estilo, devemos ter em mente que um mesmo arquivo CSS pode ser usado em várias páginas de um site.


Agora imagine uma situação oposta.


Exemplo
Temos um site cujo layout (topo, rodapé e menu, por exemplo) é comum em todas as suas páginas – arquivos .html independentes. Ao usarmos as formas inline e interna, precisaríamos replicar um mesmo código em todas as páginas. Imagine ter que fazer alguma alteração ou inclusão, tal operação precisaria ser repetida inúmeras vezes. Em contrapartida, se usarmos um arquivo externo e o linkarmos em todas as páginas, precisaremos trabalhar apenas em um único código, tornando-o muito mais fácil de ser mantido e ainda diminuindo consideravelmente nosso trabalho.


Outra boa prática, tendo em vista o desempenho do carregamento da página web é compactar o arquivo — normalmente chamamos este processo de minificação. Existem softwares e até mesmo sites que fazem esse trabalho, que consiste em, resumidamente, diminuir os espaços e as linhas no arquivo .css, reduzindo assim o seu tamanho final.


Outras considerações sobre a CSS


Uma nova funcionalidade tem ganhado bastante espaço ultimamente no que diz respeito à CSS: os pré-processadores, como Sass, Less, Stylus etc. Em linhas gerais, um pré-processador é um programa que permite gerar CSS a partir de uma sintaxe — própria de cada pré-processador —, que inclui inúmeras facilidades não suportadas naturalmente pelo CSS, como variáveis, funções, regras aninhadas, entre outras.


O fluxo de gerar CSS por meio de um pré-processador consiste na escrita do código contendo as regras a serem aplicadas, fazendo uso da sintaxe de cada pré-processador. Ao final, esse código será compilado, gerando então o código CSS normal.


JavaScript


O JavaScript completa o tripé de tecnologias web que rodam no lado cliente. Trata-se de uma linguagem de programação que, assim como o CSS, é interpretada pelo navegador. Entre suas principais características, destaca-se o fato de ser multiparadigma (orientação a objetos, protótipos, funcional etc.).

Sua função é, sobretudo, fornecer interatividade a páginas web, e foi criada com o intuito de diminuir a necessidade de requisições ao lado servidor, permitindo a comunicação assíncrona e a alteração de conteúdo sem que seja necessário recarregar uma página inteira.


Sintaxe


O JavaScript é, ao mesmo, amigável, mas também completo e poderoso. Embora criado para ser leve, uma vez que é interpretado nativamente pelos navegadores, trata-se de uma linguagem de programação completa e, como já mencionado, multiparadigma. Logo, seus códigos podem ser tanto estruturados quanto orientados a objetos. Além disso, permitem que bibliotecas, como Jquery, Prototype etc. sejam criadas a partir de seu core, estendendo assim a sua funcionalidade. 


Jquery


É uma biblioteca JavaScript rápida, pequena e rica em recursos que simplifica processos como a manipulação de documentos HTML, eventos, animação, além do AJAX (JQuery).


Prototype


É um framework JavaScript de código aberto, modular e orientado a objetos que provê extensões ao ambiente de script do navegador, fornecendo APIs para manipulação do DOM e AJAX (PrototypeJs).


Vejamos algumas características dessa linguagem:



Eventos e manipulação DOM

Essa linguagem oferece amplo suporte à manipulação de eventos relacionados a elementos HTML. É possível, por exemplo, utilizar um elemento < button> (botão) que, ao ser clicado, exiba uma mensagem na tela. Ou ainda aumentar o tamanho de uma fonte ou diminuí-lo.


Mensagem e entrada de dados

O JavaScript possui suporte a funções nativas para a exibição de caixas de diálogo para entrada de dados ou exibição de mensagens, como alertas, por exemplo.

