Histórico
Tendências para o futuro dos OS

 

Assista ao vídeo!



Os primeiros sistemas operacionais eram específicos para as máquinas que os empregavam. Basicamente, eles serviam de interface entre os programas do usuário e o hardware. Veja sua evolução histórica!



Década de 1970


Surge o Unix, um OS de uso geral muito difundido por ter sido distribuído gratuitamente para o setor acadêmico e o público nos Estados Unidos. Como ele não possuía uma interface gráfica, todos os seus comandos eram dados via console a partir de um texto.

 

Exemplo 

 

Se estiver em um Windows, segure a tecla Windows + R, digite cmd e aperte Enter. No Linux, segure as teclas Ctrl + Alt + T. Você verá o terminal aparecer. Podem ser dados ali comandos de texto para executar programas em sua máquina. 