Utilizando a computação em nuvem
Neste vídeo, serão apresentadas as vantagens e desvantagens da computação em nuvem.



A computação em nuvem se baseia na utilização da infraestrutura computacional de terceiros como uma solução inteligente e eficiente para todos os tipos de usuários. A partir de qualquer computador e em qualquer lugar, podemos acessar informações, arquivos e programas em um sistema único.



Assim, para realizarmos determinada tarefa, bastaria nos conectarmos ao serviço desejado, acessar as ferramentas, salvar o trabalho e depois acessá-lo de qualquer outro lugar, porque seus dados não estão salvos em um disco no seu computador, mas armazenados em uma complexa infraestrutura de TI de algum provedor.


Essa infraestrutura de TI complexa é um ambiente redundante e resiliente, pois pode ser definido como a capacidade de um sistema de informação continuar em operação, mesmo com o mau funcionamento de um ou mais dos seus componentes. Com isso, os serviços podem ser acessados de maneira remota, de qualquer lugar do mundo e a qualquer hora.


E o que você precisa para acessar? Um computador ou smartphone, conectado à internet e a um navegador.


Podemos perceber que o uso da computação em nuvem está relacionado a uma espécie de terceirização do hardware e do software, trazendo muitas vantagens para empresas de vários portes.


Vantagens da computação em nuvem

A grande vantagem da computação em nuvem é a possibilidade de utilizar os recursos de hardware e software disponíveis de forma mais eficiente, permitindo reduzir a capacidade ociosa em armazenamento e processamento de dados, por meio do compartilhamento de computadores e servidores interligados pela internet.

Vamos agora detalhar as principais vantagens da computação em nuvem.



Economia
Não há necessidade de investir em software e hardware, ou seja, não há custos iniciais com infraestrutura, pagamos pelos serviços que são consumidos. Além disso, economizamos custos com aluguel de espaços, eletricidade, ar-condicionado, manutenção e despesas operacionais, e ainda temos a possibilidade de pagar para obter recursos adicionais temporários, se necessário, assim como a possibilidade de parar de pagar pelos recursos que não são mais necessários.


Escalabilidade
É possível aumentar o uso de recursos de forma simples, sendo compatível com o escalonamento vertical e horizontal. No escalonamento vertical, há a adição de recursos para aumentar a potência do servidor, por exemplo, adicionando CPUs ou memória. No escalonamento horizontal, há a adição de mais servidores que funcionaram juntos.


Elasticidade
É possível adaptar a disponibilidade de recursos à medida que a demanda aumenta ou diminui. Por exemplo, imagine que um site divulga um furo de notícia, levando a um aumento no tráfego de visitas ao site. Por causa da elasticidade, automaticamente, serão provisionados mais recursos computacionais para lidar com o aumento do tráfego. Quando o tráfego voltar ao normal, os recursos adicionais serão liberados.


Atualização constante
Não há necessidade de a empresa despender esforços e recursos para manter a infraestrutura de equipamentos (hardware ou software) atualizada, podendo concentrar os esforços apenas no seu negócio. Os provedores de serviços na nuvem serão responsáveis por manter a infraestrutura atualizada.


Implantação rápida
Os serviços solicitados por uma empresa podem estar em funcionamento em pouco tempo, diferentemente da abordagem tradicional ou convencional, que é necessário planejar compras de equipamentos, instalar, construir ambientes etc.


Acesso global
Os serviços em nuvem estão disponíveis 24 horas por dia, 7 dias na semana. É possível trabalhar a qualquer momento e em qualquer local, desde que tenha um dispositivo habilitado para internet.


Disponibilidade
Os provedores de computação em nuvem oferecem serviços de backup de dados, recuperação de desastre e replicação de dados, garantindo que seus dados estejam sempre disponíveis.


Segurança
O provedor de computação em nuvem é quem lida com a responsabilidade de segurança. Desde garantindo a segurança física, ao controlar quem tem acesso ao prédio e operação dos servidores, como a segurança lógica, ao controlar quem pode se conectar aos seus sistemas e dados pela rede.

Desvantagens da computação em nuvem

Embora a nuvem seja uma tecnologia recente e tenha muitos benefícios, é importante não negligenciar suas desvantagens. A seguir, citamos as principais.



Perda de controle
Ao optar por serviços em nuvem, você está entregando seus dados e aplicativos ao provedor. Você depende do provedor de nuvem caso ocorram problemas de hardware ou software e a velocidade e a qualidade do serviço nessas situações podem não corresponder às suas expectativas.


Interrupção dos serviços em nuvem
No caso de um ataque cibernético, falta de energia ou perda de conectividade com a internet pelo provedor de nuvem, sua empresa pode sofrer períodos de inatividade indesejados.


Segurança
Aqui temos um paradoxo! Apesar da segurança ter sido citada como vantagem, ela também apresenta problemas. Os ataques têm sido direcionados para os grandes provedores de nuvem, aumentando o risco de perdas. Além disso, você pode sofrer perdas de forma indireta, quando outro cliente do mesmo provedor sofrer algum tipo de ataque.