Instalação do PostgreSQL no Linux
Agora que já estudamos a arquitetura básica do PostgreSQL, vamos fazer a instalação do SGBD em um sistema Linux, utilizando os pacotes.

 

Para isso, você deve seguir os seguintes pré-requisitos:

 

Acesso root ou permissões sudo na máquina Linux.
 

Conexão com a internet.

No vídeo, a seguir, você poderá acompanhar e praticar a instalação do PostgreSQL no Linux. Assista!



Para instalar, configurar e testar a instalação do PostgreSQL no sistema Linux, siga os passos apresentados a seguir.


Instalar e configurar

 

1. Atualize os pacotes do sistema.

 

2. Instale os pacotes necessários.

 

3. Adicione o repositório do PostgreSQL.

 

4. Adicione o repositório à lista de fontes.

 

5. Atualize novamente os pacotes do sistema.

 

6. Instale o PostgreSQL.

 

7. Verifique a instalação.

 

8. Se o serviço não estiver ativo, inicie-o.

 

9. Configure para iniciar automaticamente com o sistema.

 

10. Configure o PostgreSQL.

 

11. No prompt do PostgreSQL, crie uma senha para o usuário postgres.

 

12. Saia do prompt do PostgreSQL.

 

13. Saia do usuário postgres.