Serviço de Monitoramento e Auditoria
O monitoramento é uma parte crucial da segurança na nuvem. O monitoramento refere-se às atividades de registro feitas nos serviços do ambiente de nuvem. Eventos de login do usuário (sucesso e falha) e ações tomadas (quem fez o quê e quando, e qual foi o resultado final com sucesso ou falha) são os exemplos principais.


O registro documentado de todas as ações realizadas é conhecido como trilha de auditoria. É importante que esse registro de eventos seja armazenado em um repositório central de logs com acesso limitado, cumprindo o conceito da necessidade de conhecimento.


O sistema de geração de alertas de acordo com regras pré-configuradas, como só alertar quando a conta root ou o administrador conseguir fazer login com sucesso no console de gerenciamento, também faz parte do serviço de monitoramento e auditoria.


Atenção
Ao falarmos sobre monitoramento e auditoria, todos os serviços da nuvem vistos neste conteúdo podem e devem enviar seus logs para um serviço central que os organize e os mantenha em formato compatível para análise posterior. Recomenda-se realizar uma análise de risco nos respectivos serviços para habilitar o registro de eventos de dados de acordo com os objetivos de segurança estipulados porque o custo do armazenamento de eventos versus o valor pode não ser compensador, uma vez que o armazenamento de logs pode ser explosivo em termos de consumo de recursos.


Existe uma classe de produto conhecida como Security Information and Event Management (SIEM), muito empregada atualmente em soluções complexas de monitoramento e auditoria que se responsabiliza por alertar condições associadas de logs em mais de um serviço conjuntamente.


Isto é, se um evento ocorre no serviço A e outro no serviço B, a correlação entre essa conjunção de fatores pode representar uma assinatura de risco muito mais alta do que cada um dos eventos separadamente. Apenas nessa condição específica seria disparado o alerta, economizando recursos para análise de um problema ou resultando numa ação inadequada de proteção devido a um falso positivo de ataque ao ambiente de nuvem.