Vamos analisar exemplos de uso dos comandos vistos até aqui. Para isso, iremos utilizar o banco de dados do museu. Seu modelo lógico é o seguinte:



Modelo lógico de banco de dados do minimundo MUSEU.

Praticando as subconsultas aninhadas

Neste vídeo, utilizando a linguagem SQL, pratique as subconsultas aninhadas. Mãos à obra!



Roteiro de prática

Para executar a atividade, faça conexão no banco do museu e escreva os seguintes comandos utilizando subconsulta:


Listar todos os dados de funcionários cujo salário seja maior que o salário médio de todos os funcionários.
 

Listar todos os dados dos salões que possuem obras expostas.
 

Listar todos os dados dos salões que não possuem obras expostas.
 

Listar todos os dados dos autores que não possuem obras expostas no museu.
 

Listar todos os dados dos funcionários que possuem alguma alocação.
 

Listar todos os dados dos funcionários que não possuem alguma alocação.

Você pode baixar os comandos que resolvem as consultas no arquivo sqlmod2.2.