Arquitetura CISC
Abordagem CISC na arquitetura de processadores



O conceito da arquitetura


A abordagem CISC (Complex Instruction Set Computer - Computador com Conjunto Complexo de Instruções) está relacionada às possibilidades na hora de se projetar a arquitetura de um processador, com instruções específicas para o maior número de funcionalidades possível. Além disso, essas instruções realizam operações com diferentes níveis de complexidade, buscando, muitas vezes, operandos na memória principal e retornando a ela os resultados.

Isso faz com que a quantidade de instruções seja extensa e que a Unidade de Controle do processador seja bastante complexa para decodificar a instrução a ser executada. Entretanto, a complexidade é compensada por poucos acessos à memória e soluções adequadas para problemas específicos.

Veja um esquema que ilustra a arquitetura CISC:



Esquema ilustrativo da arquitetura CISC.
Origem

A abordagem CISC surgiu de uma evolução dos processadores. Essa sigla só começou a ser usada após a criação do conceito de RISC no início da década de 1980 (a ser visto no próximo módulo), quando os processadores anteriores passaram a ser chamados de CISC de forma retroativa.

Conforme a tecnologia de fabricação e a capacidade computacional evoluíam, problemas mais complexos puderam ser resolvidos pelos processadores. Para esses problemas, foram sendo criadas novas instruções específicas.


Exemplo
É possível adicionar uma instrução específica para multiplicar números reais em vez de realizar repetidas somas (instrução mais simples).


Características

Veja na tabela exemplos de processadores CISC, sua evolução no que diz respeito à quantidade e ao tamanho das instruções.


Processador	Ano	Tamanho da instrução	Quantidade de instruções	Tamanho do registrador	Endereçamento
IBM 370	1970	2 a 6 bytes	208	32 bits	R-R; R-M; M-M
VAX11	1978	2 a 57 bytes	303	32 bits	R-R; R-M; M-M
Intel 8008	1972	1 a 3 bytes	49	8 bits	R-R; R-M; M-M
Intel 286	1982	2 a 5 bytes	175	16 bits	R-R; R-M; M-M
Intel 386	1985	2 a 16 bytes	312	32 bits	R-R; R-M; M-M
Tabela: Exemplos de processadores CISC.
Leandro Ferreira.

Múltiplo endereçamento

Observando a última coluna da tabela anterior, é possível perceber o conceito principal e uma das definições mais usuais de arquitetura com abordagem CISC: diversos tipos de endereçamento.

Dessa forma, temos:



R-R

R-M

M-M

Para instruções que usam registradores como entrada e saída.







O princípio fundamental da abordagem CISC é a realização de operações complexas, que envolvem buscar operandos na memória principal, operar sobre eles (na ULA) e guardar o resultado já na memória.


Nesses casos, o código de máquina é mais simples de se gerar pelo compilador, pois, geralmente, há relação direta entre uma linha de código em alto nível e uma instrução da arquitetura, veja:

Plain Text


Light Mode

Copiar

Na linha 1, temos a declaração da variável a. Vamos assumir que ela está alocada na memória principal em M[&a] (em que &a representa o endereço de a).

Na linha 2, desejamos realizar a soma entre os valores de a e 5 e guardar o resultado, sobrescrevendo o valor da variável a para 8.

No caso de uma abordagem CISC, há uma instrução que realiza exatamente esse processo. Como exemplo, na arquitetura do 386, temos a instrução ADDI, que realiza a adição de um valor imediato. Veja a instrução em Assembly:


Assembly (NASM 2.14.02)


Light Mode

Copiar

Segundo o manual do Processador 386, essa instrução leva 2 pulsos de clock (2 CLK) quando operada sobre um registrador e 7 CLK quando operada sobre um endereço de memória. Essa diferença se dá pela necessidade de buscar o operando e escrever o resultado na memória.