Criação de banco de dados e tabelas na prática
Vamos criar, alterar e eliminar tabelas no PostgreSQL, incluindo o trabalho com tabelas relacionadas. Essas operações são essenciais para o gerenciamento eficiente do esquema de banco de dados em aplicações reais.

 

Vamos então implementar um banco de dados a partir do modelo lógico a seguir.



Modelo lógico do banco de dados para o estudo de caso. 

No vídeo, a seguir, você poderá acompanhar e praticar a criação de banco de dados e tabelas utilizando o pgAdmin. Assista!



Vamos à prática sobre criação, alteração e eliminação de tabelas no PostgreSQL, incluindo o trabalho com tabelas relacionadas.

 

Para realizar o laboratório, siga os passos apresentados a seguir.


1. Faça conexão ao SGBD utilizando o pgAdmin4.

 

2. Crie um banco de dados chamado tabelas_lab.

 

3. Crie a tabela cliente seguindo o modelo lógico.

 

4. Crie a tabela pedido seguindo o modelo lógico.

 

5. Crie a tabela regiao.

 

6. Insira dados nas tabelas clientes, pedido e região.

 

7. Consulte os dados das tabelas.