Linguagem de programação

Sistemas, dados e informação
Um algoritmo pode ser formalizado em comandos de uma linguagem de programação, entendida pelo sistema de computação. Por exemplo, um algoritmo para soma de 100 números (1 a 100) está exemplificado, a seguir - exemplo adaptado de Monteiro (2007, p. 9):

keyboard_arrow_right
1
Escrever e guardar N = 0 e SOMA = 0

keyboard_arrow_right
2
Ler número da entrada

keyboard_arrow_right
3
Somar valor do número ao de SOMA e guardar resultado como SOMA

keyboard_arrow_right
4
Somar 1 ao valor de N e guardar resultado como novo N

keyboard_arrow_right
5
Se valor de N for menor que 100 então passar para item 2

keyboard_arrow_right
6
Se não for, imprimir valor de SOMA

keyboard_arrow_right
7
Parar

Tipos de linguagens
Um programa pode ser escrito em diferentes tipos de linguagens, por exemplo, Assembly, Pascal, C, Cobol, Basic etc.

Uma linguagem de máquina (código de máquina) é formada por sequências de bits que representam as operações. Dessa forma, temos a seguinte comparação:

Linguagem de baixo nível de abstração
Usa os chamados mnemônicos ao invés de bits. Está relacionada diretamente à arquitetura do processador. Pode ser conhecida como linguagem de montagem e Assembly.

close
Linguagem de alto nível de abstração
Possui um nível de abstração relativamente elevado, mais afastado da linguagem de montagem e mais próximo à linguagem humana.

Exemplos: Pascal, Fortran, C++, Delphi.