Consultas básicas com SELECT na prática
Vamos agora criar o banco de dados da empresa que utilizaremos como exemplo nas nossas demonstrações e, em seguida, iremos executar alguns comandos básicos de SELECT.


Você pode baixar o script da criação das tabelas e inserção das linhas do banco de dados da empresa.


Link para download do arquivo empresa.sql


O modelo de dados da empresa é apresentado a seguir.

 



Modelo de dados de uma empresa.

 

Neste vídeo, vamos demonstrar por meio de um passo a passo como fazer consultas básicas em SQL com a cláusula SELECT.

 



 

Roteiro de prática


Para criar o banco de dados da empresa, siga estes passos:


Abra o PGAdmin4 e faça conexão no servidor.
Crie um banco de dados chamado EMPRESA.
Abra uma janela de consulta.
Carregue o script da empresa na janela de consulta.
Execute o script.
Valide a criação das tabelas na aba tabelas do banco da empresa.

Veja um exemplo!

 

 



Tables (6).

Execute agora os seguintes comandos:


Retorne todo o conteúdo da tabela EMPREGADO.
Retorne apenas as colunas id, prim_nome e ult_nome da tabela EMPREGADO.
Retorne o salário anual do empregado.
Retorne o nome completo do empregado.
Retorne o nome completo do empregado com o alias NOME COMPLETO.
Retorne o resultado da soma de 9 com 5 a data e hora do servidor.
Retorne a média salarial, a soma dos salários, o maior e o menor salário dos empregados.
Retorne os maiores e menores ID, ult_nome e data de admissão dos empregados.

Você pode acessar os comandos que resolvem as consultas no arquivo sqlmod1.5.txt