Evoluindo a prática
Vamos praticar um pouco mais sobre manipulação simples de dados usando imagens, através das práticas 3 e 4 a seguir.


Prática 3


Assita ao vídeo e acompanhe a prática.



Vamos realizar alguns experimentos simples com o código da tabela 3, manipulando o código-fonte a seguir para observar o que acontece:



Durante essa prática, observe com atenção a proposição em português feita no enunciado, em que o efeito desejado é descrito. Depois, tente refletir: Qual é o código de computador que você deve escrever, ou seja, as instruções e os valores digitados no código-fonte para alcançar o efeito proposto?

 

Na prática, você aprenderá a traduzir do português para a linguagem do computador.

O código fornecido ajusta o pixel (4,0) para vermelho. Ajuste o código para que o pixel (4,0) fique verde. Veja na solução!




Agora, observe as soluções em alterações na mudança de alguns parâmetros!


Manipulação do pixel (4,0) para que fique amarelo


Aqui, o pixel (4,0) estava originalmente preto, ou seja, código RGB (0,0,0). Como sabemos que o amarelo é a combinação de verde e vermelho, a solução é bem simples: basta adicionar o nível máximo (255) dessas cores constituintes.




Manipulação do pixel (5,0) para que fique amarelo


A solução aqui é muito simples: basta alterar o código da solução anterior para que a instrução getPixel(4,0) passe a ser getPixel(5,0).




Prática 4


Suponha que, em vez de manipular apenas um pixel por vez, conforme fizemos neste módulo, desejássemos manipular todos os pixels de uma imagem, digamos de 10x10 pixels (exemplo: circulo.bmp). Se usássemos o código que aprendemos a escrever, teríamos de escrever 100 vezes a instrução pixel = img.getPixel(), em que, a cada vez, passaríamos os valores x,y para cada um dos pixels da imagem.

 

Isso traz vários problemas. Veja!

 

O primeiro deles é que o código ficaria difícil de ler/compreender.
 
O segundo é que, se for uma imagem maior, de 1980x1024 pixels, teríamos cerca de 2 milhões de pixels.

Portanto, a instrução pixel = img.getPixel() teria de ser escrita cerca de 2 milhões de vezes no código fonte, a cada vez fazendo referência para um pixel diferente. Isso seria inviável, não é mesmo?



Mostrar solução

No mundo real, quase sempre desejamos realizar operações com uma quantidade muito grande de dados. Os engenheiros e cientistas de computação pensaram nesta questão décadas atrás.

 

Felizmente, há técnicas de programação/codificação que nos permitem manipular uma quantidade arbitrária de dados, sem ter de escrever muitos códigos de computador.

