Vamos criar o banco de dados do museu que utilizaremos nas nossas demonstrações e, em seguida, iremos executar alguns comandos com junção interna.


Você pode baixar o script da criação das tabelas e inserção das linhas do banco de dados do museu.


Vejamos o modelo lógico de banco de dados do minimundo MUSEU!



Modelo lógico de banco de dados do minimundo MUSEU.

Praticando as junções internas

Neste vídeo, vamos praticar as junções internas utilizando a linguagem SQL.



Roteiro de prática

Crie o banco do museu:


Abra o PGAdmin4 e faça conexão no servidor.
Crie um banco de dados chamado MUSEU.
Abra uma janela de consulta.
Carregue o script do museu na janela de consulta.
Execute o script.
Valide a criação das tabelas na aba tabelas do banco do museu.


Tabelas do banco de dados Museu

Escreva os seguintes comandos de consulta:


Listar todos os dados dos autores e de suas obras.
 

Listar o código, o título e o nome do autor das obras de 1965 a 1975 que estão no salão 36.
 

Listar o nome e a nacionalidade dos autores que possuem obras expostas. Resolver por junção.
 

Listar o código e o título das obras do autor Pablo Picasso que se encontram no terceiro andar do museu.
 

Listar o nome e a nacionalidade dos autores, o título da obra e o estilo de pintura.
 

Listar o título da obra e o estilo da pintura utilizando junção USING.
 

Listar o título da obra e o estilo da pintura utilizando junção tradicional.

Se desejar, você pode encontrar no arquivo sqlmod1.3 os comandos utilizados no vídeo.