A camada de enlace
Serviços da camada de Enlace


A camada de enlace está situada imediatamente acima da camada física. Elas atuam juntas de forma direta.


Conforme estudado, apresentamos diversos fatores que podem afetar a transmissão do sinal no meio físico. Alguns desses fatores representam características do meio, não sendo possível eliminá-los (como o ruído térmico).


Os erros na recepção dos sinais são previstos e a camada física por si só não pode recuperá-los, cabendo à camada de enlace controlá-los.


Para que o serviço de transmissão de bits pelo meio físico seja confiável, a camada de enlace realiza as seguintes funções:

 

Delimitação de quadros
Controle de erros
Controle de fluxo
Controle de acesso ao meio

Observação importante é que o modelo OSI considera que todas as funções acima são desempenhadas pela camada de enlace, mas para facilitar o entendimento, iremos adotar a estrutura definida na arquitetura IEEE 802 que considera a camada de enlace dividida em duas subcamadas: LLC (Controle de Enlace Lógico) e MAC (Controle de Acesso ao Meio).


Estudaremos neste módulo a subcamada LLC responsável pelas três primeiras funções. Vamos lá?