Computação em nuvem
Neste vídeo, serão apresentados os principais conceitos da computação em nuvem.



Com a evolução da sociedade humana moderna, os serviços básicos e essenciais, como água, eletricidade, telefone passaram a ser cobrados pelo modelo de pagamento baseado no consumo.

Esse modelo tem sido utilizado nos serviços de tecnologia da informação, sendo a computação em nuvem seu precursor.

A computação em nuvem é uma tecnologia com o objetivo de proporcionar serviços sob demanda com pagamento baseado no uso, provendo serviços para todos, desde o usuário final, que hospeda seus documentos pessoais na internet, até empresas que terceirizam toda a parte de tecnologia da informação para outras organizações.


Conceitos da computação em nuvem


A computação em nuvem ou cloud computing é uma tecnologia que permite que, em qualquer lugar e independentemente da plataforma utilizada, seja possível acessar aplicativos, arquivos e serviços por meio da internet, sem a necessidade de instalação de programas no dispositivo local, apenas utilizando um simples navegador.


O uso do termo “nuvem” tem sua origem nos diagramas das antigas redes de dados ISDN (Services Digital Network ou rede de serviços digitais) e Frame Relay, projetadas pelas operadoras de telefonia. Os desenhos de nuvem mostravam a interligação das redes das empresas, sinalizando algo que estava fora do alcance das empresas, bastava a empresa saber, ou acreditar, que por meio daquela nuvem as redes estariam interligadas.

Por isso, falamos “está na nuvem” quando utilizamos uma aplicação ou acessamos um arquivo disponível em um serviço de cloud, porque não é possível saber em que computador ou computadores estão as aplicações, ou os dados. Você simplesmente usa!


Resumindo
Os usuários da nuvem podem armazenar arquivos, dados e aplicativos em servidores remotos e acessar esses dados com a ajuda da internet. Assim, os usuários não precisam estar em determinado local para acessar os dados e podem recuperá-los de qualquer lugar.


Utility computing

Também podemos dizer que cloud computing é a evolução dos serviços e produtos de tecnologia da informação sob demanda, chamado de utility computing. Esse tipo de serviço tem o objetivo de fornecer os componentes básicos como armazenamento, processamento e largura de banda de uma rede por meio de provedores especializados com baixo custo.