Vamos analisar exemplos de uso dos comandos vistos até aqui. Para isso, iremos utilizar o banco de dados do museu. Seu modelo lógico é o seguinte:



Modelo lógico de banco de dados do minimundo MUSEU.

Praticando as subconsultas correlatas

Neste vídeo, você vai explorar as chamadas subconsultas correlatas, e entender como essas consultas avançadas são utilizadas para resolver problemas complexos que envolvem relações entre tabelas.



Roteiro de prática

Para executar a atividade, faça conexão no banco do museu e escreva os seguintes comandos utilizando subconsulta:


Listar todos os dados dos salões cuja área seja maior que a área média dos salões do mesmo andar.
 

Listar todos os dados dos autores que possuem obras utilizando teste de existência.
 

Listar todos os dados dos autores que não possuem obras utilizando teste de existência.
 

Listar todos os dados dos autores que possuem mais pinturas que esculturas.

Você pode baixar os comandos que resolvem as consultas no arquivo sqlmod2.5.