A camada de transporte na Internet
Mas para que serve a camada de transporte?

Executadas na camada de aplicação, as aplicações precisam de um modelo de rede no qual haja a entrega de uma mensagem (ou um fluxo de dados) tanto em um ponto de rede quanto em sua aplicação par no hospedeiro destino.


O objetivo da camada de transporte é, independentemente das redes físicas em uso, promover a confiabilidade na transferência de dados entre os hospedeiros origem e destino.


Como veremos no decorrer do nosso estudo, essa camada deve oferecer um serviço de transferência confiável, embora caiba à aplicação decidir sobre o seu uso.


Serviço de Transporte

Aspectos Fundamentais da Camada de Transporte

Assista a este vídeo para compreender aspectos fundamentais da camada de transporte.



Em uma arquitetura de camadas, podemos afirmar que o objetivo geral de uma camada é oferecer serviços àquela imediatamente superior. No caso da camada de transporte, sua pretensão é oferecê-los à de aplicação.


Atenção
Lembre-se de que, neste estudo, estamos considerando a arquitetura TCP/IP, na qual não existem as camadas de sessão e de apresentação.


Como um dos principais objetivos da camada de transporte é ofertar um serviço confiável e eficiente a seus usuários, ela precisa oferecer, no mínimo, um serviço orientado à conexão e outro sem conexão.

Para atingir esse objetivo, a camada de transporte utiliza os serviços oferecidos pela de rede. No serviço de transporte orientado à conexão (serviço confiável), existem três fases:



Por meio de um controle apurado da conexão, esse serviço de transporte consegue verificar quais pacotes chegaram com erro ao destino e até mesmo aqueles que não foram enviados, sendo capaz de retransmiti-los até que os dados estejam corretos.

Já no serviço de transporte sem conexão, não existe nenhum controle sobre os pacotes enviados. Se um deles se perder ou chegar ao destino com erro, nada será feito para obter a sua recuperação.

Se a rede oferece um serviço com que garanta uma entrega sem erros, por que uma aplicação optaria por um serviço sem essa garantia?


A resposta é simples: por questões de desempenho.


Pelo fato de ser preciso cuidar de cada pacote no serviço orientado à conexão, verificando-os e retransmitindo-os em caso de necessidade, esse controle gera um overhead. Como nada disso é feito no serviço sem conexão, os pacotes são entregues no destino de forma mais simples e rápida.


Aplicações como transferência de arquivos e e-mail exigem que seus dados cheguem ao destino livres de erros. Dessa forma, elas utilizam um serviço orientado à conexão.

Ainda assim, em certas aplicações, o mais importante é a chegada a tempo de uma informação, mesmo que ela contenha erros ou que a mensagem anterior tenha se perdido.


No serviço de telefonia em rede, por exemplo, o atraso na transmissão tem um efeito pior que um pequeno ruído causado pela eventual perda de pacote.