Prática de inserção de linhas em tabela
Vamos explorar agora várias técnicas de inserção de dados no PostgreSQL, incluindo inserções simples, múltiplas, com retorno de valores, condicionais e a partir de outra tabela. Dominar essas técnicas é fundamental para a manipulação eficiente de dados em aplicações reais.

 

No vídeo, a seguir, aprenda e pratique a inserção de linhas em tabelas utilizando a linguagem SQL. Assista!



Para executar a prática, vamos considerar o modelo lógico apresentado a seguir.



Modelo lógico do banco de dados. 

Siga os passos apresentados a seguir.


1. Abra o pgadmin.

 

2. Abra o query tools no banco tabelas_lab.

 

3. Realize a inserção Simples de uma linha na tabela clientes.

 

4. Verifique a linha inserida.

 

5. Realize a inserção Simples de uma linha na tabela clientes.

 

6. Realize a inserção múltipla de duas linhas na tabela clientes.

 

7. Verifique as inserções.

 

8. Realize a inserção de uma linha com retorno de valores na tabela clientes.

 

9. Realize a inserção condicional com INSERT ... ON CONFLICT para gerenciar conflitos de chave única (como o email) e tente inserir uma linha com e-mail repetido.

 

10. Verifique as inserções.

 

11. Realize a inserção condicional com INSERT ... ON CONFLICT para gerenciar conflitos de chave única (como o email) e tente inserir uma linha com e-mail repetido e, se houver, atualize a idade.

 

12. Verifique a atualização.

 

13. Crie uma tabela cópia de clientes chamada clientes_backup sem dados.

 

14. Insira na tabela clientes_backup os dados dos clientes com mais de 30 anos.

 

15. Verifique as inserções.