Serviço de Conteinerização
Vamos descrever brevemente o que é um contêiner. Podemos dizer que se trata de uma evolução da máquina virtual, devido às similaridades em termos de comportamento, porém, são extremamente mais enxutos e leves em termos de uso de recursos de computação. É uma abordagem de virtualização que busca implantar e executar aplicativos distribuídos.


Um contêiner contém tudo que é necessário para a execução da aplicação, como arquivos, variáveis de ambiente e bibliotecas próprias. Por meio dessa abordagem de virtualização, podem ser acionados vários contêineres (aplicativos distribuídos) em um único host, acessando um único kernel, ou seja, sem a necessidade de uma VM para cada aplicação. A leveza dessa abordagem propicia facilidades de escala, com os benefícios da computação em nuvem.


Em vez de precisar implantar um aplicativo rodando sobre um sistema operacional inteiro, você pode usar contêineres para implantar o aplicativo necessário, com apenas as bibliotecas e os binários mínimos do sistema operacional. Os contêineres têm os seguintes benefícios em relação às VMs:



Portabilidade

Um aplicativo pode ser desenvolvido dentro de um contêiner em uma máquina caseira e executado em grande escala em um ambiente de produção com centenas ou milhares de instâncias de contêiner.


Espaço reduzido

Apenas as bibliotecas e os binários necessários são armazenados dentro de um contêiner.


Velocidade

As implementações e atualizações são mais rápidas se comparadas com as VMs.

A imagem a seguir apresenta as diferenças de arquitetura entre contêineres e VMs.



Comparação entre contêiner e máquina virtual

Ainda na fase de desenvolvimento, é possível instalar um serviço de contêiner em uma máquina caseira, criar um novo contêiner (ou baixar um existente) e concluir todo o desenvolvimento localmente. Passando para a produção, com um orquestrador (serviço de conteinerização) é possível executar centenas de instâncias do contêiner. O serviço é autogerenciado para implantação, monitoramento e verificação de integridade, reciclagem de contêineres e muito mais. Veja a seguir as características do Docker e do Kubernetes.


Docker


Foi adotado pela indústria como um padrão, de fato, para encapsular contêineres e, nos últimos anos, mais e mais fornecedores de nuvem começaram a oferecer suporte a uma nova iniciativa para encapsular contêineres, chamada Open Container Initiative (OCI).


Kubernetes


É um projeto de código aberto (desenvolvido originalmente pela Google) e agora está se popularizando no setor de computação em nuvem para orquestrar, implantar, dimensionar e gerenciar contêineres.