Camadas de transporte e rede
Transporte


Essa camada tem por finalidade garantir a entrega de processo a processo de todos os dados enviados pelo usuário. Podemos dizer que a camada de transporte é responsável por entregar os dados corretamente para os processos que estão em execução na camada de aplicação.

Esse papel da camada de transporte a torna uma das mais complexas dentro da estrutura do modelo OSI. Para garantir que as mensagens da camada de aplicação sejam entregues corretamente, diversas funções são necessárias:



Segmentação e remontagem

A camada de transporte receberá os dados originados na camada de sessão (PDU da camada de sessão) e irá dividi-los em pedaços, segmentos de dados (PDU da camada de transporte), que possam ser enviados e, na camada de transporte de destino, irá remontá-los na ordem correta. Para isso, será necessário estabelecer números de sequência para garantir que, independentemente da ordem de chegada, os dados sejam remontados na ordem correta.


Controle de erros fim a fim

A camada de transporte verificará se ocorreram erros na comunicação fim a fim, ou seja, entre os processos da camada de aplicação. Na origem, serão adicionadas informações que permitam identificar no destino se durante o tráfego pela rede ocorreu algum erro e, possivelmente, corrigi-lo.


Controle de fluxo

A camada de transporte será encarregada de evitar que o processo na origem sobrecarregue o processo no destino.


Controle de conexão

A camada de transporte pode ser orientada ou não à conexão. No serviço orientado à conexão, a camada de transporte será responsável por estabelecer a conexão entre os processos de origem e destino.


Endereçamento do ponto de acesso ao serviço

Em um dispositivo, normalmente, estão em andamento diversos tipos de serviços executados por vários processos e não apenas um. A camada de transporte será responsável por fazer a entrega para o processo correto e, para isso, será utilizado o chamado endereço de porta. Ele indicará o serviço correto que deverá receber os dados.


Controle de congestionamento

No mundo real, as máquinas não estão diretamente conectadas, ou seja, não há uma comunicação ponto a ponto direta. Entre a máquina de origem e de destino existem diversos outros dispositivos cuja finalidade é fazer a informação ir de um ponto a outro. Como esses equipamentos transmitirão dados de diversas outras origens, poderá haver uma sobrecarga desses dispositivos. A camada de transporte será responsável por monitorar esse congestionamento e, possivelmente, tratá-lo.

Sua quinta tarefa será transferir pacotes da origem ao destino, permitindo a ligação entre as redes. Cuidado para não tomar uma rota errada!


Rede


A camada de rede é responsável por determinar o caminho da origem até o destino. Ela receberá os segmentos gerados pela camada de transporte e, no cabeçalho da camada de rede, irá inserir o endereço da máquina de destino para que seja enviado pela rede por meio dos diversos dispositivos intermediários. Enquanto a camada de transporte é responsável pela comunicação processo a processo, a camada de rede é encarregada da comunicação máquina a máquina.

Veja a representação desse fluxo a seguir:



Comparação entre camada de transporte e camada de rede.
Para cumprir nosso objetivo, duas funcionalidades principais devem ser estabelecidas:


Endereço lógico


O endereço da porta, definido pela camada de transporte, permitirá a entrega no processo de destino. Mas, para que isso aconteça, é necessário que os segmentos cheguem à máquina de destino. Por isso, são empregados endereços lógicos a fim de permitir que os dispositivos intermediários encaminhem os dados pelas redes e alcancem o destino.


Roteamento


A função de roteamento permite estabelecer um caminho entre origem e destino. Os dispositivos intermediários verificarão o endereço lógico de destino e, com base nas informações de caminho que eles possuem, farão o processo de encaminhamento para outros dispositivos intermediários a fim de alcançar o destino da informação.


Sua sexta tarefa será organizar os bits em quadros, fornecendo a entrega nó a nó. Tenha atenção aos erros no caminho!