Vamos agora analisar exemplos de uso dos comandos vistos até aqui. Para isso, iremos utilizar o banco de dados do museu. Seu modelo lógico é o seguinte:



Modelo lógico de banco de dados do minimundo MUSEU.

Praticando os operadores INTERSECT e EXCEPT

Neste vídeo, vamos aprofundar nossos conhecimentos praticando consultas com os operadores INTERSECT e EXCEPT. Prepare-se para aprimorar suas habilidades em SQL e explorar o potencial desses importantes operadore.



Roteiro de prática

Para executar a atividade, faça conexão no banco do museu e escreva os seguintes comandos utilizando EXCEPT e INTERSECT:


Listar código dos autores que não possuem obras expostas no museu, utilizando operadores de conjunto.
 

Listar código dos autores que possuem obras expostas no museu, utilizando operadores de conjunto.
 

Listar o código dos autores que possuem apenas pinturas no museu, utilizando operadores de conjunto.
 

Listar o código dos autores que possuem apenas esculturas no museu, utilizando operadores de conjunto.
 

Listar o código dos artistas que possuem ou apenas esculturas ou apenas pinturas, utilizando operadores de conjunto.

Você pode baixar os comandos que resolvem as consultas no arquivo sqlmod3.5.