Programando com funções em PHP
As funções são muito utilizadas no desenvolvimento de software, pois possibilitam a divisão dos programas em partes menores, de mais fácil entendimento, implementação e testes. Além disso, favorecem o reaproveitamento de código, otimizando o trabalho. Portanto, o bom entendimento de como implementar e utilizar as funções, combinado com outros recursos de programação, é fundamental no trabalho do desenvolvedor. PHP tem várias funções nativas, mas permite a criação de novas funções. Considere, ainda, a possibilidade de se utilizar funções associadas a arrays. Por exemplo, suponha que os parâmetros de entrada de uma função sejam elementos de um array. Como fazer isso? É simples. Basta referenciar os elementos dos arrays por meio dos seus índices, de modo que cada elemento se comporte como se fosse uma variável convencional.


Descubra neste vídeo como as funções podem facilitar o desenvolvimento de software, dividindo programas em partes menores e otimizando o trabalho dos desenvolvedores. Aprenda a implementar e utilizar funções em PHP, explorando as funções nativas e a criação de novas funções. Saiba como associar funções a arrays e utilizar elementos de arrays como parâmetros de entrada. Assista ao vídeo e aprimore suas habilidades de programação!



Roteiro de prática 2

O uso de arrays é muito comum no desenvolvimento de software. Para exemplificar, vamos considerar um array unidimensional, que contém o nome de um aluno, além de suas notas em duas provas. Devemos implementar uma função que calcule a média das duas notas e, depois, que mostre uma mensagem informando o nome do aluno e sua média.


De início, mostraremos o programa completo e, posteriormente, vamos analisá-lo com mais detalhes.


Plain Text

<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

    <?php
    //Implementação da função que calcula a média
    function calc_media($n1,$n2) {
        return ($n1 + $n2)/2;
    }
    //Definição do array que contém os dados do aluno
    $aluno = array("Joăo",8.8,9.4);

    //Chamada da função que calcula a média
    $media = calc_media($aluno[1], $aluno[2]);

    //Imprimindo os dados na tela
    echo $aluno[0]." tem média igual a ".$media;

    ?>
    
</body>
</html>

Light Mode

Copiar

Antes de usarmos alguma função que não é nativa, precisamos implementá-la. O trecho de código compreendido entre as linhas 7 a 9 mostra a implementação da função que calcula a média de dois números passados como parâmetros de entrada dentro dos parênteses, conforme mostrado na imagem seguinte.



Implementação da função que calcula a média de dois números.

Na sequência, é definido o array que contém os dados do aluno, como se vê na próxima imagem.



Definição do array com os dados do aluno.

Depois, é feita a chamada da função que calcula a média das notas do aluno. Observe que os parâmetros de entrada da função são os elementos de índice 1 e 2 do array $aluno.



Chamada da função que calcula a média das notas do aluno.

Por fim, o nome e a média do aluno são mostrados na tela para o usuário, de acordo com a imagem a seguir. Observe que o nome do aluno foi obtido a partir do índice zero do array $aluno.



Código para mostrar o nome e a média do aluno.