Atributo
Avançando na nossa jornada sobre banco de dados, nosso foco agora será a modelagem de atributos. Aprofundaremos a compreensão dos dados, detalhando características específicas de cada entidade.

 

Vamos juntos explorar as técnicas de modelagem de atributos!

 

Aprenda, neste vídeo, a definição precisa de atributos, considerando tipos de dados, restrições e particularidades que enriquecem a representação dos elementos no banco de dados.



Entidades e relacionamentos podem ter propriedades, que são especificadas pelos atributos. Segundo Heuser (2009), atributo corresponde a um dado que é associado a cada ocorrência de uma entidade ou de um relacionamento.

 

Vamos especificar algumas propriedades para as entidades CURSO e DISCIPLINA:

 

Todo curso possui um código único, nome e, opcionalmente, data de criação.
 
Toda disciplina possui um código único, nome e carga horária.
 

Observe a imagem que apresenta a parte do DER contemplando esses requisitos de dados!




DER contemplando atributos das entidades CURSO e DISCIPLINA.
Percebemos que os atributos CODIGOCURSO e CODIGODISCIPLINA são únicos em suas respectivas entidades. Veja o que essa unicidade significa na prática!


CODIGOCURSO

Todo curso possui valor para o atributo CODIGOCURSO diferente dos demais.

CODIGODISCIPLINA

Toda disciplina possui valor para o atributo CODIGODISCIPLINA diferente das demais.

Esse tipo especial de atributo é conhecido por atributo identificador e sua representação gráfica é dada por um traço com uma das extremidades contendo um círculo preenchido. De acordo com os requisitos de dados, DATADECRIACAO é um atributo opcional, ou seja, não obrigatório. Sua representação gráfica é dada por um traço com uma das extremidades contendo um círculo pontilhado. Os demais atributos são obrigatórios.


Cardinalidade em atributo


No DER anterior, ao lado do atributo DATACRIACAO, há um par de cardinalidade com valor (0,1). A cardinalidade 0 expressa que o atributo é opcional. A cardinalidade 1 expressa que o atributo é monovalorado. Cada combinação de cardinalidade tem um significado especial. Vejamos!


Cardinalidade Mínima	Cardinalidade Máxima	Significado
0	1	Opcional, Monovalorado
0	N	Opcional, Multivalorado
1	1	Obrigatório, Monovalorado
1	N	Obrigatório, Multivalorado
Tabela: Propriedade de atributo de acordo com a cardinalidade. 
Nathielly de Souza Campos

Atributo obrigatório e monovalorado


Na construção de um DER, a maioria dos atributos é monovalorado e obrigatório. Assim, adotaremos a convenção de, nesses casos, não expressar no modelo a cardinalidade (1,1) por motivos de legibilidade. Assim, de agora em diante, quando não houver cardinalidade expressa em atributos de um DER, considere que eles são monovalorados e obrigatórios.


Atributo composto


Em modelagem, é comum surgirem atributos mais complexos, que podem ser subdivididos em partes menores; eles são conhecidos por atributos compostos. Por exemplo, um atributo endereço pode ser subdividido em logradouro, complemento, CEP e cidade.


Modelo de entidade e relacionamento estendido


O modelo de entidade e relacionamento estendido traz novos componentes semânticos. Estudaremos a especialização/generalização, além da entidade associativa.