Ataques cibernéticos

Definição


Ameaças cibernéticas.

Abordaremos as seguintes ameaças cibernéticas: ataques; engenharia social; pichação de sites e softwares maliciosos. Esses tópicos correspondem à maioria das atividades relacionadas com este conteúdo.
 

Sendo assim, deve-se ter em mente que, por mais que possamos explorar esses itens na sua plenitude, eles nunca estarão totalmente completos porque constantemente são criadas novas técnicas e metodologias envolvidas na atividade hacktivista.


As ameaças cibernéticas são concretizadas por meio do uso de técnicas que normalmente exploram a vulnerabilidade de uma tecnologia, de um processo ou de uma metodologia.


No caso de uma vulnerabilidade relacionada à tecnologia, ela se vincula com a forma de desenvolvimento da ferramenta e, certamente, novas versões daquele software trarão a correção adequada. Um bom exemplo disso é o ping da morte (ping of death) que durante muitos anos foi o pesadelo dos gerentes de TI e atualmente não passa de história nos livros sobre segurança.


Ataques cibernéticos são ações maliciosas intencionais, provocadas por hackers ou por funcionários insatisfeitos. Essas ameaças humanas já foram objeto de explicação anteriormente e vimos que as pessoas estão envolvidas. Aqui falaremos do que essas pessoas poderiam realizar.


As razões e motivações já foram explicadas, mas podermos resumi-las ao estímulo de se obter determinada informação (ferindo a confidencialidade), danificar a informação (ferindo a integridade) e interromper o funcionamento de determinado sistema (ferindo a disponibilidade).


No campo do exibicionismo que motiva essas pessoas, podemos exemplificar as informações divulgadas pelo site zone-h, que possui uma lista dos últimos ataques que aconteceram, funcionando como um hall da fama, onde os hackers disputam a quantidade e qualidade dos ataques realizados. Percebe-se que o principal fator é a motivação do hacker em proferir o ataque.



Conquistas de defacement.
Mas como tornar um serviço indisponível por meio de outro tipo de ameaça que não a humana? Outras situações podem gerar a indisponibilidade do serviço, como enchentes etc. Um simples poste caído devido a uma batida de carro pode gerar uma perda de comunicação e a indisponibilidade do serviço.


De qualquer forma, uma boa análise e a avaliação do risco associado devem ser realizadas buscando o desenvolvimento dos controles associados para a criação da contingência necessária.


Dica
Redundâncias e contingências são sempre úteis e, quando possível, devem sempre ser utilizadas.


Ataques de negação de serviço (DOS)

Corresponde a um tipo de ataque que tem por objetivo indisponibilizar determinado sistema ou equipamento. Ou seja, o equipamento pode até estar funcionando, mas seu uso fica prejudicado pela impossibilidade de acesso ao serviço prestado. Nesse tipo de ataque, são exploradas vulnerabilidades de softwares, de equipamentos e de algoritmos/protocolos.



Ataques de negação de serviço
São exemplos o pod (ping of death), syn flood
udp flood e o tcp flood. Esses ataques exploram vulnerabilidades na implementação de algum serviço de rede, sistema operacional ou protocolo utilizado. Foram muito famosos no início de disseminação desse tipo de ataque e atualmente são utilizados com mais de um agente (fonte), caracterizando assim uma nova classe de ataques, os distribuídos, que é interpretada como uma variante do DOS quando a fonte do ataque é distribuída, ou seja, quando há mais de uma fonte de emissão de sinais de ataques destinados para uma ou mais vítimas.


Antes eram utilizados os mesmos tipos de ataques para cada fonte. Atualmente, é comum encontrarmos situações em que cada fonte possui um tipo de ataque diferente, utilizando vulnerabilidades em implementação, sistema operacional ou protocolo. Assim, fica claro que há uma coordenação que determina a sincronicidade e o momento que os ataques serão proferidos. A necessidade de coordenação tornou urgente o desenvolvimento de uma infraestrutura de ataque e que diversas etapas predecessoras fossem criadas, situação esta denominada botnet.


Engenharia social


Engenharia social, ameaça para as organizações.

 

Situação em que são usadas as fraquezas humanas para se obter informação (ferir a confidencialidade) de uma pessoa ou organização.
 

Normalmente, comenta-se que o elo mais fraco, exatamente aquele que poderá ser o primeiro a ser explorado, é o humano.

 

Em uma organização é difícil que todos os colaboradores tenham o mesmo entendimento e a mesma maturidade com relação ao sigilo de informações.


O exemplo mais comum desse tipo de ataque é o phishing, comumente utilizado para obter dados de cartões de crédito, visando ao ganho financeiro.


Ações de phishing podem acontecer de diversas formas. Pode ser um e-mail semelhante ao de uma instituição financeira, um SMS com um link para regularizar uma situação, uma página (ou post) em uma rede social e até mesmo um site inteiro clonado.


Outro exemplo bem comum na década de 1990 eram dispositivos, que possuíam várias formas e partes diferentes, que liam os cartões de crédito (naquela época sem chip) para copiar a tarja magnética. No Brasil, eles ganharam o apelido de chupa-cabra, fazendo menção a uma situação ocorrida em Minas Gerais, que era creditada à presença de alienígenas naquela região, na mesma época da aparição desses mecanismos.


O que chama bastante atenção é o grau de sofisticação usado pelos fraudatários na construção dos dispositivos de fixação e com aparência bem próxima aos dos bancos.


Pichação de site

Corresponde à técnica mais utilizada e se caracteriza pela alteração não autorizada de determinado site na internet. Também conhecido como defacement, essa técnica objetiva a adulteração do portal, sem o consentimento do proprietário. São exploradas as vulnerabilidades dos portais e, por meio disso, são realizadas as modificações.


Esse ataque é mais popular pela repercussão gerada após a sua realização. É relativamente fácil encontrá-lo em ferramentas de gestão de conteúdos (CMS), onde o proprietário do site apenas customiza determinados assuntos no portal, ou faz uso de plug-ins para ofertar novas formas de interação com o usuário.


Comentário
Inicialmente, apresentamos a imagem do zone-h, onde são exibidas as conquistas de defacement.


Botnets

Também conhecido como rede zumbi, é um conjunto de equipamentos que sofreu um ataque, resultando no controle do equipamento pelo hacker. O ataque é realizado através de um software chamado bot, que explora uma vulnerabilidade do equipamento e faz a instalação nele.


Na botnet, existem alguns equipamentos cuja finalidade é orquestrar o ataque, permitindo a manutenção do sigilo do hacker. Esses equipamentos são chamados de centros de comando e controle. Os bots se assemelham aos worms no que se refere à forma de proliferação, porém divergem por acatarem às ordens dos centros de comando e controle. Através de botnets é possível fazer ataques de negação de serviço, envios de e-mails em massa e vários outros.