Recuperando dados com o uso do operador LIKE
Exploraremos agora uma poderosa ferramenta para filtrar padrões de texto em bancos de dados. Aprenderemos a utilizar o operador LIKE para encontrar registros que correspondam a padrões específicos de caracteres, permitindo buscas flexíveis e eficazes.


Neste vídeo, vamos entender como funciona a recuperação de dados com o uso do operador LIKE da linguagem SQL.

 



 

O uso do [NOT] LIKE permite realizar buscas em uma cadeia de caracteres.


Trata-se de um recurso bastante utilizado em buscas textuais. Você pode utilizar os símbolos especiais a seguir:


_ para ignorar qualquer caractere específico.
% para ignorar qualquer padrão.

Vamos estudar alguns exemplos?


 

Consulta 05 + resultado


Para listar o nome dos alunos que possuem a string COSTA em qualquer parte do nome, veja o código:


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

O resultado da consulta 05 está expresso na imagem a seguir.



Resultado consulta 05.

O uso do padrão ‘%COSTA%’ significa que não importa o conteúdo localizado antes e depois da string “COSTA”.


 

Consulta 06 + resultado


Para listar o nome dos alunos que possuem a letra “A” na segunda posição do nome, veja o exemplo de consulta:

 


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

O resultado da consulta 06 está expresso na imagem a seguir.

 



Resultado consulta 06.

 

Note que, para especificar o “A” na segunda posição, o SGBD desprezará qualquer valor na primeira posição da string, não importando o que estiver localizado à direita do “A”.


 

Consulta 07 + resultado


Para listar o nome e a data de nascimento dos alunos que não possuem a string “MARIA” fazendo parte do nome, veja o exemplo de consulta a seguir:

 


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode

Copiar

 

O resultado da consulta 07 está expresso na imagem a seguir.

 



Resultado consulta 07.

Estamos diante de um caso semelhante ao da consulta 05.


No entanto, utilizamos o operador de negação para retornar os registros de interesse.


 

Consulta 08 + resultado


Quantos alunos possuem conta de e-mail no Gmail? Veja o exemplo de consulta na imagem a seguir.


SQL (SQLite 3.27.2)


Light Mode
SELECT COUNT(*) AS QUANTIDADE
FROM ALUNO
WHERE EMAIL LIKE '%@GMAIL.%';
Copiar

 

O resultado da consulta 08 está expresso na imagem a seguir.

 



Resultado consulta 08.

 

Note que, mais uma vez, estamos diante de um caso semelhante ao da consulta 05. Buscamos pela string “@GMAIL. ” em qualquer posição da coluna EMAIL.