Camadas de aplicação, apresentação e sessão
Aplicação


A camada de aplicação é a que está mais próxima de nós, usuários da rede. Podemos citar algumas das aplicações oferecidas por essa camada:


 

Serviço web.
Serviço de correio eletrônico.
Serviço de transferência de arquivos.
Serviço de streaming de áudio e vídeo.
Serviço de compartilhamento de arquivos.
 


Os serviços citados acima ou quaisquer outros oferecidos pela camada de aplicação são executados por processos dos usuários que estão em andamento em determinado dispositivo.


Sua segunda tarefa será traduzir, criptografar e comprimir dados. Organização é a palavra-chave!


Apresentação

A camada de apresentação é responsável por garantir a interoperabilidade dos sistemas heterogêneos, ou seja, permitir que, independentemente do dispositivo que você esteja utilizando (computador, smartphone, televisão, carro etc.) e do sistema operacional (MS Windows, Apple IOS, Linux etc.), seja possível acessar qualquer tipo de serviço disponibilizado pela rede.

Para que haja essa interoperabilidade, a camada de apresentação é responsável por fazer a transformação dos dados, por isso, podemos chamá-la de tradutor da rede. Ela será responsável pela conversão entre formatos, compressão de dados e criptografia.

Sua terceira tarefa será estabelecer, gerenciar e encerrar sessões, garantindo a sincronia da comunicação.


Sessão

Essa camada é responsável por organizar a comunicação entre os dispositivos e permitirá que os usuários, em diferentes máquinas, possam estabelecer sessões de comunicação; cada sessão terá dois serviços básicos: controle de diálogo e sincronização.



Controle de diálogo

Define quem transmitirá em determinado momento. Considerando a existência de dois usuários, A e B, a camada de sessão determinará se eles podem transmitir simultaneamente, caracterizando a comunicação full duplex, ou de forma intercalada, em um sentido por vez, a exemplo da comunicação half duplex.

Sincronização

Permite que sejam estabelecidos pontos de controle em determinado fluxo de dados. Esses pontos permitem que, se houver uma perda de comunicação, a transmissão de dados seja restabelecida a partir daquele ponto e não desde o início da transmissão.




Sua quarta tarefa será prover a entrega confiável de mensagens processo a processo e a recuperação de erros. Fique atento ao fluxo de informações!