O Ataque SQL injection
A segurança cibernética é uma área muito importante em computação. Além disso, temos a cultura DevSecOps, que incorpora conceitos de segurança durante o processo de desenvolvimento de software. Essa abordagem é importante, pois a computação está cada vez mais espalhada em diversos segmentos e, consequentemente, as preocupações com segurança devem acompanhar esta evolução.


Considerando uma aplicação web, que pode ser acessada por grande número de pessoas, uma tarefa muito importante é a validação de dados, desde a entrada nas páginas web por meio de formulários, para se evitar problemas como a inserção de códigos SQL maliciosos, denominados injeção SQL.


Neste vídeo, vamos entender a importância de evitar a injeção SQL, por meio da validação de dados, no contexto das preocupações com a segurança durante desenvolvimento de software.



SQL injection


O SQL Injection, ou Injeção de SQL, é um tipo de ataque baseado na manipulação e alteração de instruções SQL. Tal ataque é possível devido a vulnerabilidades encontradas em aplicações e sistemas que aceitam dados de entrada sem fazer o devido tratamento, além de executarem a conexão e as instruções SQL utilizando usuários com privilégios altos.


Vejamos um exemplo prático, normalmente, utilizado em formulários de login, onde poderia ser aplicada uma injeção de SQL:


PHP (7.4.1)
<?php
//...
//Realizando uma consulta no BD através do login e senha recebidos por POST
$login = $_POST['login'];
$pswd = $_POST['pswd'];
$instrucaoSQL = "Select * From Usuario Where login = '$login' And password = '$pswd'";
$result = mysql_query( $instrucaoSQL ) or die(' Ocorreu um erro na execução da instrução: ' . $instrucaoSQL . ' ' .
mysql_error() );

Light Mode

Copiar

Perceba que, no código, o conteúdo das variáveis POST ‘login’ e ‘pswd’, equivalentes aos campos input de um formulário HTML para login, são recebidos no PHP e atribuídos a novas variáveis. A seguir, o conteúdo dessas variáveis é utilizado em uma instrução SQL. Veja o que poderia acontecer se no formulário HTML fossem inseridos valores diferentes do previsto, por exemplo, os seguintes valores:



Exemplo de SQL injection em um formulário HTML.

Os valores inseridos no formulário mostrado na imagem anterior seriam recebidos no código PHP da seguinte maneira:


PHP (7.4.1)
<?php
//...
//Realizando uma consulta no BD através do login e senha recebidos por POST
$login = $_POST['login'];
$pswd = $_POST['pswd'];
$instrucaoSQL = "Select * From Usuario Where login = '' OR true = true;/* And password = '*/--'";
//...

Light Mode

Copiar

Veja que, no lugar dos valores esperados – login e senha –, seriam recebidos comandos que modificariam o sentido original da instrução SQL, no código PHP, permitindo assim o acesso ao sistema em questão.


Métodos Prepare e Execute


Para resolver os problemas acima, de SQL Injection, poderíamos escrever alguns códigos em PHP. Em linhas gerais, esses códigos conteriam instruções para tratar os dados recebidos antes de utilizá-los em instruções SQL. Esse trabalho poderia ser maçante, já que precisaria prever e tratar diversas formas de códigos maliciosos. Para facilitar e resolver tais questões, a Classe PDO possui um método chamado Prepare.


O método Prepare, como o nome indica, prepara uma instrução antes de ser executada, retornando um objeto do tipo statement, que será então executado através do método Execute (pertencente à classe PDOStatement). Ele faz uso de um recurso chamado bind. Tal recurso vincula a variável ou valor a ser utilizado na instrução SQL a uma outra variável (também pode ser utilizado o sinal “?”). Durante esse processo de preparação da instrução e bind dos valores, a Classe PDO realiza, de forma interna, ou seja, sem que precisemos nos preocupar com eles, uma série de tratamentos para evitar a SQL Injection.


Vejamos um exemplo prático de utilização do método Prepare:


PHP (7.4.1)
<?php

//Constantes para armazenamento das variáveis de conexão.
define('HOST', '127.0.0.1');
define('PORT', '5432');
define('DBNAME', 'test');
define('USER', 'user');
define('PASSWORD', 'psswd');

try {
	$dsn = new PDO("mysql:host=". HOST . ";port=".PORT.";dbname=" . DBNAME .";user=" . USER . ";password=" . PASSWORD);
} catch (PDOException $e) {
	echo 'A conexão falhou e retorno a seguinte mensagem de erro: ' .$e->getMessage();
}

//Realizando uma consulta no BD através do login e senha recebidos por POST
$login = $_POST['login'];
$pswd = $_POST['pswd'];

$stmt = $dsn->prepare("Select * From Usuario Where login = :login And password =:password");
$stmt->execute([':login' => $login, ':password' => $pswd]);

/*Aqui entraria o código para tratar o resultado da instrução SQL acima*/


//Destruindo o objecto statement e fechando a conexão
$stmt = null;
$dsn = null;

Light Mode

Copiar

Fique atento à dica a seguir:


Dica
Repare no código que o método Prepare recebe como parâmetro a instrução SQL a ser executada e que, nos lugares onde seriam utilizadas as variáveis PHP com os valores provenientes do formulário HTML, são usadas outras variáveis, chamadas parâmetros nomeados (named parameters).


O método Execute faz o vínculo (bind) entre os named parameters e as variáveis PHP. O mesmo código apresentado anteriormente poderia ser executado tendo o sinal de interrogação “?” no lugar dos parâmetros nomeados. Veja, a seguir, como ficaria esse fragmento de código:


PHP (7.4.1)

<?php
//...

$stmt = $dsn->prepare("Select * From Usuario Where login = ? And password = ?");
$stmt->execute([$login, $pswd]);

//...