Autenticação

Está relacionada à garantia da propriedade da autenticidade, evitando que terceiros possam fingir ser uma das partes legítimas a fim de acessar sistemas ou informações não autorizadas.


A autenticação diminui o risco de um ataque de personificação ou fabricação. Para realizá-la, podem ser utilizados os seguintes mecanismos: senhas, controles biométricos, tokens, certificados digitais.


O mecanismo escolhido deve se adequar ao objetivo de segurança a ser alcançado. Atualmente, os controles biométricos são considerados os mais eficientes, mas é recomendado que seja utilizada a chamada autenticação de dois fatores.


A autenticação de dois fatores utiliza dois mecanismos para autenticar um usuário, por exemplo, utilizando senha e um código enviado por e-mail.


Exemplo
Digitais, reconhecimento de íris, palma da mão e certificados digitais.