Aplicação do pensamento computacional

Vamos conhecer agora algumas ferramentas utilizadas para tornar possível a aplicação do pensamento computacional na área educacional.


Bell, Witten e Fellows (2011) propõem uma técnica para ensinar Ciência da Computação por meio de atividades de entretenimento, sem a necessidade do uso do computador. Além de ser de fácil aplicação, essa técnica favorece países e lugares menos desenvolvidos, onde não há fácil acesso a tecnologias, fazendo, assim, um papel social.


Utilizando jogos, atividades interativas e desenvolvimento colaborativo, essa técnica ensina pequenos conceitos de computação, conforme mostra a tabela a seguir:


Jogos 	Objetivos 
De cartas pintadas e ordenadas	Aprender números binários
De palavras	Reconhecer padrões e técnicas de compactação
Bell; Witten; Fellows, 2011

Vamos ver um exemplo? No jogo de palavras, a criança deve procurar pelo conjunto de letras repetido e substituir por um retângulo em branco com uma seta. A imagem, a seguir, ilustra a atividade:



Computação sem computador

Em uma amostra pequena, a quantidade de letras economizadas parece pouca, mas quando aplicamos a mesma técnica em um poema completo, a economia pode ser muito grande. Veja:



Computação sem computador

Apesar de parecer uma brincadeira ou um joguinho muito simples, essa mesma técnica é utilizada para compactar arquivos nos computadores. Além disso, outras ferramentas são usadas. Confira algumas delas:



Plataforma Scratch

Oferece uma linguagem de programação visual baseada em blocos, voltada para crianças de 8 a 16 anos, mas utilizada por pessoas de todas as idades. É disponibilizada em mais de 40 idiomas e ajuda os jovens a aprenderem a pensar criativamente, raciocinar sistematicamente e trabalhar em colaboração.


Plataforma hora do código

Propõe uma experiência de uma hora de Ciência da Computação. Seu objetivo é mostrar que qualquer um pode aprender o básico de programação e ampliar a participação no campo computacional. Também com adesão mundial, já alcançou 100 milhões de alunos que programaram em um dos 45 idiomas disponíveis.

 

O estudante pode selecionar entre os diversos temas de programação um que seja de seu interesse, desde a construção de um jogo simples até a criação de músicas com seleção de instrumentos e notas musicais. Uma vantagem dessa ferramenta é que, quando não houver laboratório de informática disponível para os alunos, eles poderão utilizar smartphones que, individualmente ou em pares, podem proporcionar o aprendizado necessário.


Code.org

É uma organização sem fins lucrativos, com maior destaque e apoio direto de governos e das principais empresas de tecnologia (Amazon, Microsoft, Facebook, Google etc.). Seu objetivo é alcançar todas as crianças em todas as escolas do mundo, para que possam ter a oportunidade de aprender o pensamento computacional.

 

Desde 2013, em parceria com todas as iniciativas vistas anteriormente, o projeto já alcançou 10% de todos os alunos do mundo, o que é um número incrível para tão pouco tempo, se considerarmos todas as desigualdades sociais do planeta. Isso foi possível devido a parcerias com mistérios da Educação de diversos países e apoio da Unesco.

 

A Code.org é uma plataforma totalmente gratuita que oferece cursos para estudantes, treinamento e capacitação para professores e educadores e organiza campanhas para quebrar estereótipos criados em relação à Ciência da Computação. Para tornar o aprendizado mais atrativo aos estudantes, essas iniciativas utilizam a gamificação, expressão criada em 2002 para representar técnicas que utilizam dinâmicas de jogos, cujo objetivo é facilitar o entendimento de determinado assunto por meio da interatividade e da motivação.