Nuvens híbridas e outros tipos
Neste vídeo, serão apresentados outros tipos de implantação em nuvem.



Hybrid cloud – nuvem híbrida

As nuvens híbridas são aquelas constituídas pelos serviços da nuvem pública e privada. Alguns serviços são hospedados na nuvem privada, enquanto outros na nuvem pública. Assim, a empresa pode manter dados cruciais na nuvem privada e outros dados na nuvem pública, aproveitando o melhor dos dois mundos.

Ao optar pela nuvem híbrida, a empresa agrega uma solução que mescla características da nuvem privada e da nuvem pública.


Resumindo
Um modelo de computação em nuvem híbrida é aquele que integra duas infraestruturas de cloud computing. Assim, é possível aproveitar as funcionalidades de ambos os modelos sem comprometer a performance, os custos operacionais ou mesmo a privacidade.


A nuvem híbrida atende perfeitamente à necessidade de se criar um ambiente de alta performance e controle para as rotinas internas de qualquer empresa. Nesse caso, ao mesmo tempo em que todas as soluções terão sua escalabilidade comparável com a de ambientes públicos, o gestor de TI poderá definir políticas de segurança de acordo com as demandas internas.



A adoção da nuvem híbrida pode beneficiar a empresa de diferentes formas. A união da cloud computing em ambientes públicos com a cloud computing em ambientes privados traz mais flexibilidade e versatilidade para a empresa.

A principal vantagem da nuvem híbrida está na redução do tempo necessário para efetivamente escalar os recursos, uma vez que a criação de uma infraestrutura mesclada é feita em um prazo menor que a aquisição e a integração de novos dispositivos a uma infraestrutura já existente.


Community Cloud – nuvem comunitária

As nuvens comunitárias são compartilhadas por diversas empresas que possuem interesses comuns, como a missão, os requisitos de segurança, políticas, entre outros. Nesse modelo, a nuvem comunitária pode ser administrada tanto pela própria organização ou por terceiros e pode existir tanto dentro (on premises) quanto fora (off premises) da organização.

A nuvem comunitária funciona de modo semelhante à nuvem pública, mas com um número de usuários reduzido. Assim como na nuvem pública, os custos com manutenção, a troca de equipamentos e atualização do hardware nesse tipo de infraestrutura são divididos entre diferentes usuários.


Comentário
Ao contrário da nuvem pública, essa infraestrutura pode ser configurada de acordo com os objetivos das organizações.


Distributed Cloud – nuvem distribuída

A nuvem distribuída se caracteriza pela possibilidade de ser acionada em diferentes localidades, mas possui servidores conectados a uma única rede ou hub de serviços. Optando por essa solução, a empresa garante o máximo de disponibilidade de seus recursos, além de uma baixa latência.